چۆن چیرۆکی فیلم بگێڕینەوە؟
هەمیشە لەبەردەم پرسیارێکی لە ڕوخساردا سادە و لە ناوەڕۆکدا ئاڵۆز داین، کە فیلم چییە؟ یاخود فیلمی باش و سەرکەوتوو چییە؟ ڕەنگە وەڵامە سادەکە ئەوە بێت کە فیلم چیرۆکە، فیلمی باشیش لەسەر چیرۆکی باش دادەمەزرێ. ئەوکات ئەو پرسیارە دێتە پێش، ئەی چیرۆکی باش چییە؟
گرنگترین خاڵ کە هێز دەداتە چیرۆک، گێڕانەوەیە، هەڵبەت هەموو ڕەگەزەکانی تری چیرۆک گرنگن، چونکە ئەگەر ڕەگەزەکانی تر نەبن چۆن فیلمەکە دەگێڕیتەوە ئەگەر کارەکتەرت نەبێ ؟ ئەگەر زمانی گێڕانەوەت نەبێت؟ ئەگەر بیرکردنەوەیەکی باشت نەبێت بۆ گێڕانەوە، ئەوانە هەموو پێداویستییەکانی گێڕانەوەن بەڵام بۆ ئەوەی فیلمێکی باش ببینین یان چیرۆکێکی باش ببینین و ببیستن پێوێستیمان بە گێڕانەوەیەکی باشە.
بۆ گێڕانەوەی چیرۆکی فیلم، پێویستمان بە حیکایەتخوان نییە، بەڵکوو پێویستیمان بە دەرهێنەرێکی باشە، ئەوەی چیرۆک بە باشی دەگێڕێتەوە دەرهێنەرە، بە دیدی دەرهێنەرانە نەک کەسێک. هەندێک دەڵێن دەرهێنەر شۆفێرە بەڵام نا، دەرهێنەر شۆفێر نییە، چونکە دەکرێت “گەمژەترین مرۆڤ” شۆفێرێکی باش بێت. بەڵام دەرهێنەر دەبێت فەیلەسوف بێت ئاشنا و ئاوێتەی جوانیناسی بێت.
تۆ کە لە دەرهێنەرێکت پرسی بۆچی ئەو کارەکتەرەت کراسەکەی شینە و ئەوەیان کراسەکەی سوورە و نەیزانی وەڵامت بداتەوە کەواتە خۆشی نازانێت بۆچی کارەکتەرەکانی ڕەنگی کراسەکانیان جیاوازە، چونکە لە بنەڕەتدا بەمەبەست کراسی ڕەنگ شین و ڕەنگ سووری لەبەر کارەکتەرەکانی نەکردووە. بەواتایەکی دی توخم و تەکنیکێکی گرنگی سینەمای نادیدە گرتووە.
فیلم لە تێکەڵەیەک توخم و کات و شوێن پێک دێت، نەک تەنها لە توخمێکیان. بەڵام ئەگەر ناچار بین گرنگترینیان یاخود یەک توخمیان لە نێوان دوو توخمدا هەڵبژێرین، بۆ نموونە، لە نێوان وێنە و گێڕانەوەدا ئەوا بێگومان دەبێت گێڕانەوە (storytelling/narrative) هەڵبژێرین چونکە دواجار وێنە و توخمەکانی تریش هەر لە خزمەت گێڕانەوە دان. بۆچی؟ چونکە:
وێنە تەکنیک و کەرەستەی چیرۆک بۆ گێڕانەوە
کامێرا و دەرهێنانی بینایی (visual direction) زۆر گرنگن بۆ گەیاندنی گێڕانەوەی چیرۆکەکە بەشێوەیەکی کاریگەر. هەڵبەت تەنها وێنە بەس نییە بۆ گێڕانەوەی چیرۆک بەڵکوو نیشاندان و گۆشەی کامیرا دەتوانێت بەرهەمهێنەری مانا بێت. بەواتایەکی تر وێنەیەک ئەگەر نەتوانێت هەست و سۆز بگەیەنێت، ڕەنگەکان، ڕووناکی و کامێرایەکی گونجاو دابین بکەن ئەوا هیچ هەستێکی تایبەت لەلای بینەر دروست ناکەن.
بەڵام وێنەیەکی نایاب لە گۆشەیەکی جیاوازەوە دەتوانێت هەم چێژ بەخش بێت و هەم زانیاری بدات بەبینەر، دیمەنێکی سەرنجبەر دەتوانێت زانیارییەک بەبینەر ببەخشێت. کە هەزار وشە پێویست بێت بۆ گەیاندنی.
وێنە و دیمەنی نایاب دەتوانن جیهانی فیلمەکە جوانتر بکەن، دیمەنە سەرنجڕاکێشەکان بینەر بە جیهانی فیلم ئاشنا دەکەن و سەرنجیان ڕادەکێشن. سەرنج ڕاکێشان لەپێناوی دنیایەکدا کە لە خەیاڵی دەرهێنەرەوە بیگوازێتەوە بۆ دنیای ڕاستی.
ئەوەی هەموو شتێک جوان دەکات لە فیلمدا دیدی دەرهێنەرانەی کەسێکە کە پێی دەوترێت دەرهێنەر. بەواتایەکی تر ئەگەر دەر‌هێنەر خاوەن دیدی دەرهێنەرانە نەبێت و گێڕانەوەکەی لاواز بێت، جوانترین وێنەکانیش ناتوانن بینەر پەلکێشی ناو چیرۆک بکەن و بەدرێژایی فیلمەکە بەدیار سکرینەوە ڕای بگرن. فیلمێک بە وێنەی جوان و چیرۆکی لاواز گێڕانەوەیەکی ناهاوسەنگ دەخوڵقێنێ و ئەوەش یەکێکە لە هۆکارەکانی بێزارکردنی بینەر. بە پێچەوانەوە، فیلمێک بە وێنەی سادە، بەڵام گێڕانەوەیەکی بەهێز، دەتوانێت جێگایەکی تایبەت لە دڵی بینەردا بگرێت.
دەتوانین لێرەدا بە نموونەیەک زیاتر ڕوونی بکەینەوە نوکتەیەک کاتێک کەسێکی نوکتەباز دەیگێڕێتەوە هەمووان قاقا پێدەکەنن، بەڵام هەمان نوکتە کەسێکی دی بیگێڕێتەوە کە نازانێت نوکتە بگێڕێتەوە ئەوا بزە ناخاتە سەر لێوی کەس بەپێچەوانەوە بێزاریان دەکات.
باشترین فیلمەکان ئەوانەن کە گێڕانەوەیەکی بەهێز و قووڵیان هەیە و لە هەمان کاتدا وێنەی جوان و کاریگەر بەکاردەهێنن بۆ گەیاندنی پەیامی چیرۆکەکە. دەرهێنەرە باشەکان دەزانن چۆن وێنەکان بەکاربهێنن و لەچ گۆشەیەکەوە وێنەیان بگرن بۆ قووڵکردنەوەی چیرۆکەکە و گەیاندنی هەستەکان و خستنەڕووی بابەتەکان.
بە کوردی و کورتی، گێڕانەوە هەر بنەمای فیلمەکە نییە، بەڵکوو ڕۆحی فیلمەکەیە. کامیرا و پرۆپس و لۆکەیشن و وێنە میوزیک و مود و کەشی فیلم؛ دەنگ و ڕەنگ و دیالۆگ و نواندن، هتد، هەموویان ئامراز و تەکنیکی گێڕانەوەن، هەمووشیان گرنگ و پێویستن بۆ گێڕانەوەی چیرۆک بە شێوەیەکی جوان و دەربڕینێکی کاریگەر.
ڕیفراندۆم، وەک چەمک و ماف، وەک پڕۆسە و پرس
ڕیفراندۆم وەک چەمک و وەک ماف بۆ نەتەوەی کوردستان لەگەڵ ڕیفراندۆم وەک پڕۆسیسێک بۆ گەیشتن بە مافی سەربەخۆیی ناکرێت تێکەڵ بکرێن.
یەکەمیان مافێکی ڕەوای نەتەوەی کوردستانە کە ئازادانە و سەربەخۆییانە و بێڕێگریی لەلایەن هیچ کەس و لایەنێکی ناوخۆیی و دەرەکیی ئەنجام بدرێت بۆ دەستنیشانکردن و مانەوەی باشووری کوردستان بەداگیرکراویی یان بە گەیشتن بە سەروەریی و سەربەخۆیی خۆی.
ئەوەی دژایەتی ئەو مافە بکات بەگشتی دەرئەنجامی داگیرکردنی عەقڵە کە ئاکامێکی ڕاستەوخۆیی ١٠٠ داگیرکارییە، کورد لە باشوور سەد ساڵە پەروەردە دەکرێت کە نەتەوەکەی و خاکەکەی بەشێکن لە عێراق (ئەمە بۆ هەر سێ بەشەکەی دیکەی کوردستانیش هەر ڕاستە)؛ سەد ساڵە بێجگە لە کارتی نیشتیمانی عێراقی، پاسپۆرتی عێراقی، ناسنامەی عێراقی، هیچ ناسنامەیەکی دیکەی یاسایی پێ ڕەوا نەبینراوە. سەد ساڵە، تیپە نیشتیمانییەکانی هەر لە تۆپی پێ بگرە تا دەگاتە غارغارێن هەر وەک تیپی نیشتیمانیی عێراقی پێی ناسێنراوە و پێی ڕەوا بینراوە؛ سەد ساڵە بە هێزی ڕەق و نەرم ناسنامەی عێراقی بەسەردا سەپێنراوە، هەر کەس و لایەنێک ئەو سەپاندنە زۆرەملێییەی ڕەت کردبێتەوە، جینۆساید کراوە، ڕاگوێزراوە، تەعریبکراوە، زیندانی کراوە، لە سێدارە دراوە؛ سەد ساڵە سەربەخۆییخوازیی لێ کراوە بە جودایخوازیی و تێکدەر و تیرۆریزم؛ سەد ساڵە لە مەکتەب لە میدیا جورعەکانی عێراقچێتی دەرخوارد دەدرێ؛ سەد ساڵە پێی دەڵێن داوای سەربەخۆیی و ئازادی و سەروەریی بکەیت دەتخنکێنین، دەتبەزێنین، لە نان و ئاو و مووچە و بودجە مەحرومت دەکەین؛ سەد ساڵە نە ئەندامە لە نەتەوە یەکگرتووەکان، نە ئەندامە لە هیچ فیدراسیۆنێک، نە ئەندامە لە لیژنەی ئۆلۆمپی، هەر دەبێ شانازی و سەرکەوتووەکانی ئینسانی کورد بەناوی ئەوانی دیکە بناسرێتەوە؛ سەد ساڵە کورد مێژووی خۆی ناخوێنێ، کولتووری دەدزرێ، زمانی قەدەغە دەکرێت؛ سەد ساڵە ترسنۆک و بێئرادە و بێمتمانە دەکرێت؛ سەد ساڵە کورد دەکرێت بە گەمژە، بە نەزان، بە دواکەوتوو، بە ناشارستانی، بە میوانێکی ئێسکقورس؛ هتد.
ڕیفراندۆم وەک پڕۆسەیەک کە بارزانی و پارتی دەستپێشخەریان کرد و زۆرینەی هەرە زۆری خەڵکی باشوور و حیزب و لایەنەکانی، ئەوانەی لەگەڵ شێوازی بەڕێوەچوونی پڕۆسەکە و ئامادەکارییەکانیش نەبوون دەنگیان بە بەڵی دا بۆ سەربەخۆیی کوردستان. پڕۆسەکە و ئامادەکارییەکان کەموکوڕی زۆر بوو لە هەموویان گرنگتر ئەم سێ هۆکارە بوون:
یەکەم، دوای تێپەڕبوونی قەیرانەکە ئەنجامدرا، واتە کاتەکەی گونجاو نەبوو. من سەدان جار گوتوومە دەوڵەتەکان لە قەیرانەکاندا لە دایک دەبن، وەک شەڕی ٣٠ ساڵەی پێش ڕێککەوتنی وێستفالیا؛ وەک جەنگی یەکەم و دووەمی جیهان؛ وەک داڕمانای یەکێتیی سۆڤیەت و یۆگۆسلاڤیا (زۆربەی وڵاتانی دنیا لەم چەند قەیرانە و چەند قەیرانێکی دیکە لەدایکبوون). لە پەیوەند بە کوردستان‌ـیشەوە، وەک قەیرانی هەڵوەشانەوەی سوپا و دەزگا ئەمنییەکان و دەوڵەتی عێراقی لە ٢٠٠٣، وەک هاتن و سەرهەڵدانی داعش و داتەپینی دەوڵەتی عێراقی لە ٢٠١٤دا. ڕێفراندۆم دەبوو لەدوای داڕمانی سوپای عێراق و لاوازبوونی دەوڵەتی عێراقی تا ئەوپەڕی، ئەنجام درابا. بەڵام نائامادەیی دەسەڵاتدارانی باشوور، ئەو کات ئەمەیان نەکرد، لەو ماوەی دوای ئەویش (٢٠١٤-٢٠١٧)، هیچ ئامادەکارییەک بۆ یەکڕیزیی نیشتیمانیی و وەگەڕخستنی خەڵک نەکرا.
دووەم، گەورەترین هەڵەی پڕۆسەی ڕیفراندۆم بەخاوەندارنەکردنی خەڵکی کوردستان بوو. ڕیفراندۆم هەر لە سەرەتاوە دیاربوو کە بۆ بەهێزکردنی پێگەی نەتەوەی کوردستان نییە بەڵکوو بۆ بەهێزکردنی پێگەی پارتی و کاک مەسعود بارزانی بوو. لەو پڕۆسەیەش پارتی و بارزانی کران بە خاوەنی پڕۆسەی ڕیفراندۆم. ئەگەر خەڵکی کوردستان بەخاوەن بکرایە، ئەوە نەک هەر ئامادەیی بەرگرییکردنی لە کوردستان دەبوو، بەڵکوو لە تواناشی دەبوو. تۆ ناتوانی خۆت بە خاوەنی پرسێک بکەیت و چاوەڕوانی ئەوەت هەبێت کەسانی دیکە بەرگریی لەو پڕۆسە و پرسە بۆ تۆ بکەن. لە دواڕۆژیش، هەر هەوڵێکی دیکە بدرێت، دەبێت سەرەتا خەڵکی کوردستان بە خاوەنی پڕۆسەی سەربەخۆیی و ڕیفراندۆم بکرێت.
سێیەم، سەرکردایەتی کوردستان لە باشوور نەیتوانی، لە ڕاستیدا هەوڵی جددیش نەدرا، بۆ زەمانەتکردنی پشتیوانێکی نێودەوڵەتیی کاریگەر و کارا. ئەم فاکتەر هیچ ڕوون کردنەوەی ناوێ چونکە هەموو کەسێک دەزانێت کە توانا ناوخۆییەکانی چەند لەسەر و ئامادە بن، بەڵام بەبێ پشتیوانی دەرەکی، سەربەخۆیی کوردستان نە ئەوکات، نە ئەمڕۆ، نە سبەی، دابین ناکرێت. سەرکردایەتی هەرێمی کوردستان، بۆ واژۆکردنی گرێبەستێک دەیان جار ئامادەن سەردانی دەرەوەی وڵات بکەن، بەڵام یەکێکمان نەدێت کە خۆنەویستانە بەردەوام لە دەرگای وڵاتان بدات. لە ڕاستیدا دەبوو بۆ ئەم پرسە لیژنەیەک لە ئاستی پێنج کەسە بێڕکابەر و باڵادەستەکە پێکهاتبا و بەردەوام لە هەوڵ و تەقلا بووان، ئەوکات و ئێستاش.
بۆیە، کوردستانیان لە یادی ڕیفراندۆمدا گرنگە دوو شت بکەن، یەکەم، کەموکوڕییەکانی پڕۆسەی ڕیفراندۆم نەبێتە مایەی دەستبەرداربوون لە مافێکی ڕەوا کە سەد ساڵە بە زۆر و زۆرداری لێی مەحروم کراون. دووەم، وانە لە هەڵەکان وەرگرن و بەردەوام لە ئامادەسازی و نەتەوەسازی و نیشتیمانسازی بکەن لە هەر دەرفەت و قەیرانێک کە دێتە پێش بەختی خۆیان دووبارە و سەدبارە تاقی بکەنەوە، بەڵام وەک گوتم نەک بە دووبارە کردنەوەی هەڵەکان بەڵکوو بە دەرس وەرگرتن لێیان.
لە ژیناوە بۆ ئازادی گشتی، فیمینزمێکی نوێی ڕادیکاڵ
هەر ساڵ کە مانگی سێپتەمبەر (ئەیلوول) دێتەوە، یادی ئەو دەنگە ئازادە دەکەینەوە کە هەرگیز کپ ناکرێت.
مانگی (نۆ) وەرزی شۆڕش و بەرخۆدان
هەروەک ڕوونە لە مێژەوە تا ئێستا جەستەی ژن هەمیشە یەکەم قوربانی دەسەڵاتە دیکتاتۆرییەکان بووە. لە فاشیزم تا فەندامەنتالیزمی ئایینی، لە کۆلۆنیالیزم تا… وەک یەکەم مەیدانی ڕامکردن و  سەرکوتکردن بەکار هێندراوە. بۆ نموونە لە فلیپین و ڤاتیکان تا ئێستا بەیاسا هیچ جیابوونەوەیەکی فەرمی نییە بۆ هاوسەرگیریی، واتە ئەو دوو وڵاتە تەڵاق و جیابوونەوەیان قەدەغە کردووە. نەبوونی ئەم مافەش ژنان ناچاری ژیانکردنێک دەکات کە خۆیان نایانەوێت.
لە ئەفغانستان دیاردەیەکی تر هەیە، ئەویش فرۆشتنی منداڵی کچە. لەوێ زۆرجار بەهۆی ئەو ئەقڵیەتەی تاڵیبان و وێرانکردنی سیاسەت و ئابووری و کوشتنی هێزی ژنان کە نیوەی کۆمەڵگەن و بۆ سوودی ئابووری بەکارناهێنرێن، زۆر خێزان هەر زوو منداڵە کچەکانی خۆیان دەفرۆشن لەپێناو دەستکەوتنی پارە و بژێوی خۆیان. ئەمە هەم فرۆشتن و بەکۆیلەکردنی ژنە لەلایەک، هاوکات دەستدرێژی سێکسییە بۆ سەر منداڵی کچ کە پیاو بۆ چێژی خۆی دەیبات، ماڵەوە ئەسڵەن نازانن چی لەگەڵ کچە منداڵەکەیان دەکرێت لەلایەن پیاوەکان. خودی یاسای دینی وڵاتەکەش کێشەی نییە و هیچ بەلایەوە جێگەی بایەخ نییە و بەشوودانی منداڵیش هەر ئاساییە. هاوکات، بەشداریکردنی ژنان لە سیاسەتدا بە هەموو جۆرێک قەدەغەیە لای تاڵیبان، چونکە پێیان وایە ژنان تەنیا بۆ ماڵەوە و خزمەتی مێرد و منداڵ دانراون، بەمەیش مافێکی تری ژنان دەکوژن کە بەشداریکردنە لە سیاسەت و پێگەکانی دەوڵەت.
زەریفە غەفاری، یەکەم ژنە لە ئەفغانستان دا کە پێگەی سیاسی وەرگرتووە. لە پۆستی سەرۆکایەتی شارەوانی ئەوکاتەی تاڵیبان لە دەسەڵات نەبوو، چەندان جار هەڕەشەیان لەو کچە کردووە و هەوڵی تیرۆکردنیشیان داوە. دواتریش کە دێنە دەسەڵات، ناچار دەبێت بە نهێنی وڵاتەکەی خۆی جێبهێڵێ لە ترسی تیرۆرکردن (بۆ بینینی ڕووداوەکانی تر و ژیانی تراجیدی زەریفە غەفاری لەناو ئەفغانستان دا دەتوانن سەیری دیکۆمێنتاریی (In her hads) بکەن.
لێرەدا “کوشتنی ژینا” تەنیا لەناوبردنی ئاگاییەکی ئاسایی نییە، شۆڕشی ژینا جیاوازە لە هەر ڕووداوێکی تری تراجیدیی. ئەم بزووتنەوەیە کاریگەرییەکی گەورەی لەسەر کۆمەڵگەی ئێرانی بەتایبەت و جیهان بەگشتی هەبووە.  ژینا و ئەو شۆڕشەی کە بە ناوی ئەوەوە دەستی پێ کرد، توانیویەتی گۆڕانکارییەکی گەورە دروست بکات لە بیرکردنەوە و هەڵوێستی خەڵک.
بۆیە تەنها یادکردنەوەیەکی ساڵانە نییە، بەڵکوو بەردەوامی خەباتێکە کە “ژینا” سیمبولەکەیەتی.
“ژن، ژیان، ئازادی” تەنیا دروشمێک نییە وەکوو هوتاف بگوترێتەوە بەڵکوو فەلسەفەیەکی شۆڕشگێڕانەی عەبدوڵا ئۆجەلان‌ـە، کە تێیدا:
“ژن” وەک کەسایەتییەکی تەواو و سەربەخۆ، نەک وەک سایەی پیاو یان ئۆبژەکتی چێژوەرگرتن بێت.
“ژیان” وەک ئازادی و مافی کەسی، نەک وەک پاراستن و بەرگری.
“ئازادی” وەک مافی بنەڕەتی هەموو مرۆڤێک، نەک پشتیوانی و بەخشینەوە  بۆ ژنی سەرکەوتوو و ژیر و ئازا.
مانای درێژەدان و بەردەوامی ئەم شۆڕشەش ئەوەمان پێ دەڵێت:  ژنان چیتر ڕازی نین بەوەی کە وەک ئۆبژەکت لە چاودا ببینرێن. هەروەها جیهانی نوێ بەبێ ئازادی ژن ناکرێ و هیچ کۆمەڵگەیەکیش بێ ئازادی ژن گەشەناسەنێت و پیاوانیش لەنێو زیندانی و دیلی ژناندا لە کۆت و بەندی و زنجیر بەدەر نین.
فیمینیزم تەنها بابەتی ژنان نییە، بەڵکوو بابەتێکی مرۆڤایەتییە، بۆیە ژینا مرد، بەڵام شۆڕشی ئەو نامرێ. لە هەر کاتێکدا کە ژنێک لە دژی زۆرداری دەوەستێ، لە هەر شوێنێک ژنەکان بۆ مافەکانیان و ئازادی بیرکردنەوە و ئەرکی خۆیان دەنگ بەرز دەکەنەوە ڕۆحی “ژینا”یان لەگەڵدایە کە نیشانەی ئەوەیە  ژن لە سەرەتاوە تا کۆتایی مێژوو، خاوەنی هێز و دەرفەت و ویست و ئیرادەیەکی زۆرە کە هیچ سیستەمێک و  هیچ سەردەمێک ناتوانێ ڕای بگرێت.
وەکوو فیمینزمێکی نوێ، نەک لیبڕاڵێک کە تەنیا لەسەر بنەمای چوونە پاڵ کۆمەڵ و بەرژەوەندییەکانی پشتیوانی ژنان دەکات، نا بەڵکوو فیمینستێکی “نوێ”ی ڕادیکاڵ، کە بەتەواوی دۆخی ژنانی بۆ گرنگە لە کوێ و چۆن دەژین. لە چ نەتەوەیەک و چ جوگرافیاییەک و لەژێر سایەی چی سیستەم و سیاسییەک دەچەوسێنەوە و ئازار دەدرێن و دەکوژرێن. کاتێک دەڵێین باوەڕمان بە ” ژن، ژیان، ئازادی” هەیە، دەبێت بپرسین ژیان و ئازادی مەبەستمان کام ژنانە و  کام ژیان و چ ئازادییەک؟
ئایە ئەو ژنە فەڵەستینییەی بەدەست جوویەکەوە ڕادەکێشرێت ژن نییە؟ ئەوەی حەماسییەک دەستدرێژی دەکاتە سەر جوویەک ژن نییە؟ یان ڕەشپێست و بورجوایەک بەهۆی ڕەنگیانەوە دەچەوسێنرێنەوە ژن نیین؟  ئەی ئەو کچە ئیزدیانەی ژێردەستی داعش؟ کاتێک دەڵێین ژن ژیان ئازادی، هەڵگرتنی باوەڕ بەمە زۆر گەورەترە لەوەی تەنیا لەسەر بنەمای ڕەگەز بێت و وەک ئایدیالیستێکی فریودراو بە ڕستەیەکی سوواو خۆمان فریو بدەین و بڵێین نا ئەمە هۆکاری سروشتە و سروشتیش بۆ خۆی لەسەر بنەمای نادادپەروەری و جیاوازی دروست بووە، بەڵکوو پێویستە “کێشەی ژن” وەکوو پرسێکی جیهانی و مرۆڤایەتی  ببینرێت هەمیشە  لەوپەڕی دنیادا ژن بۆ من هەر ژنە و وەکوو مرۆڤێکی سەربەخۆو ئازاد دەیبینم. دواجار هەرئەوەی کارل پۆپەر وتی: مارکسیزمی زانستی مرد، بەڵام دوو شت تیایدا دەبێت بە زیندوویی بمێنێتەوە،
یەکێکیان هەستکردن بە بەرپرسیارێتی کۆمەڵایەتی، ئەوی تریان عیشقە بۆ ئازادی.
دۆزی کەرکووک و پرسی نەتەوەیی
لە ماوەی ڕابردوودا دەنگێکی تۆمارکراوی پەلەمانتارێکی عەرەبی کەرکووک دزەپێکراو بڵاو کرایەوە، کە قسە بۆ کۆمەڵێ خەڵکی خۆیان دەکات. لەو تۆمارە دزەپێکراوەدا  پەرلەمانتارەکە ئەو هێزە عەرەبیانە ڕەخنە دەکات کە پشتوانی لە 32بە 32بە 32ی کەرکووک دەکەن بۆ دابەش کردنی پشک و پۆستەکانی کەرکووک لە نێوان کورد و عەرەب و تورکمان دا. ئەو دەڵێت بە قسەی وەزیری پلاندانانی عێراق کە خۆی هەم لە عەرەبی سوننەی کەرکووک‌ـە و هەم سەرپەرشتیاری ئاماری گشتی عێراق بووە، هەرچەند لە ئامارەکە  خانەی نەتەوە دیاری نەکراوە، بەڵام بەپێی هەندێ پێوەری تایبەت بە خۆیان بۆیان دەرکەوتووە ڕێژەی عەرەب لە کەرکووک 48% دەبێت. ئەمە لە کاتێکدایە بەپێی دوایین هەڵبژاردنی پارێزگاکە کە هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی پارێزگاکانی عێراق بوو، ڕێژەی دەنگەکانی کورد 42% عەرەب 38% تورکمان 16% بووە
ئەم بۆچوونەی عەرەبەکان هەڵە بێت یا ڕاست ئەوان وەکوو پێکهاتەی عەرەبی دەیکەنە بنەما بۆ کاری سیاسی ئایندەیان و لەسەر ئەو ڕێژەیە کاردەکەن.
لەبەر ئەوەی  دۆزی کەرکووک دۆزێکی نەتەوەییە، بنەمای کێشە و ئاڵۆزییەکانی شارەکەش نەتەوەیین.
لە بەدواداچونێکی ڕۆژنامەوانی بەندەدا بۆ ڕێژەی لە دایکبوون  وەک نموونەیەک (سامپڵێک) قەزای داقوقم بە باش زانی، چونکە قەزاکە تێکەڵەیە لە هەرسێ پێکهاتەکە و تا ڕادەیەک  ڕێژەی دانیشتوانەکەی لە یەکەوە نزیکە، دەرکەوت تەنها لە مانگی ئابی ڕابردوودا 86 منداڵ لە دایک بوون، لەنێویاندا 56 عەرەب، 24 کورد و 4 تورکمان بوون، کە بەڕێژەی سەدی دەکاته عەرەب 66% ، کورد 28%، تورکمان‌ـیش  4%.
لێرە بۆمان دەردەکەوێت ڕێژەکەی تورکمان ئاساییە بەپێی هەڵبژاردنەکانی ڕابردوو و ئاماری گشتیش، بەڵام جیاوازی نێوان ڕێژەی کورد و عەرەب ئەو دوو پێکهاتەی کێبڕکێی خاوەندارێتی پارێزگاکە دەکەن مایەی بەراورد کردن نییە.
ئەم جیاوازییە لە ناوچەیەکی تێکەڵەدایە، داخۆ دەبێ ڕێژەکە چەند بێت لەو ناوچانەی کە بەتەواوەتی لە پێکهاتەی عەرەبی پێک دێت، کە کۆمەڵگەیەکی کشتوکاڵی و موحافیزکارن و دیاردەی فرەژنی و زۆری نەوەخستنەوە لە سیما دیارەکانیانە.
لە ناوچە تەواو کوردنشینەکانیشدا نەک فرەژنی تەنانەت پڕۆسەی هاوسەرگیریی گەنجانیش لە پاشەکشەیەکی گەورەدایە چ جای نەوەخستنەوە کە زۆربەی زۆر خێزانەکان لە دوو سێ منداڵ زیاتر ناخەنەوە.
ئەم ئامارە پێمان دەڵێت گەر بۆچوونی پەرلەمانتارە عەرەبەکەی کەرکووک لە بارەی ڕێژەی پێکهاتەی عەرەب لە کەرکووک واش نەبێت لە ئێستادا، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا دەبێتە ڕاستییەکی تاڵ بۆمان.
ئێمەی کورد لە کەرکووک بەراورد بە عەرەب لە هاوکێشەیەکی پێچەوانە داین، جگە لە پرسی فرەژنی و زاوزێ و نەوەخستنەوە، هەر عەرەبێک لە هەر شارێکی تری عێراق، سوننە بێت یاخود شیعە، دەرفەتی بۆ بڕەخسێت دێتە کەرکووک، بە پێچەوانەوە هەر کوردێکی کەرکووک یەکێتیی بێت یان پارتی یان دەوڵەمەند و خاوەنکار دەرفەتی بۆ بڕەخسێت کەرکووک بەرەو پارێزگاکانی هەرێم، هەولێر یان سلێمانی جێ دەهێڵێت. ئەمەش هەنگاوەکان بەرەو ڕاستییە تاڵەکە خێراتر دەکات.
سەرباری ئەم ڕاستییە تاڵانە ماوەیەکە گوێبیستی بەرپرسێکی پایەداری کورد دەبم بانگەشەی وازهێنان لە بیری نەتەوەیی دەکات و داوای چارەسەری ئابووری بۆ شارەکە دەکات بێ ئەوەی هیچ پڕۆژەیەکی سیاسی بۆ چارەسەری ئابووری پێشکەش کردبێت.
من خۆم دژی چارەسەری ئابووری نیم و پێشتر بە نووسین قسەم لەسەری کردووە، بەڵام ناکرێت لە کەرکووک چارەسەری ئابووری لەسەر حیسابی بیری نەتەوەیی بێت، بە پێچەوانەوە دەبێت بیری نەتەوەیی بکرێتە بنەما بۆ هەر جۆرە چارەسەرێک بە  چارەسەری ئابووریشەوە.
پێشەکیەكه‌ی ئەم وتارەم بۆ ئەوە هێنانەوە لەوە تێبگەین بنەمای کارکردنی نەیارە سیاسییەکانی بەرانبەرمان لە سەر بیری نەتەوەیی خۆیان بونیاد نراوە و کار بۆ ئەوە دەکەن لە ئایندەیەکی نزیکدا بە کارتی  زۆری ڕێژەی دانیشتوانی نەتەوەیی خۆیان بەڕەکەت لە ژێر پێ دەربهێنن. کەواتە، تۆ چۆن دەتوانی دەستبەرداری بیری نەتەوەیی بیت و بانگەشەی وازلێهێنانی بۆ بکەی لە کاتێکدا لە سەر بنەمای نەتەوەیی دەنگت پێ دراوە و نەتەوە پایەداری کردووی.
کاتێک دەکرێ قسە لەسەر چارەسەری ئابووری بکرێت پڕۆژەیەکی هاوبەشی هەموو پێکهاتەکان لە ئارادا بێت و تیایدا دادپەروەرانە ڕەچاوی ڕێژەی هەر پێکهاتەیەک بە قەبارەی خۆی کرابێت نەک هیچ پڕۆژەیەکی لەو جۆرەی هاوبەش لە ئارادا نەبێت و تاک لایەنانە لە ڕێی خوا دەستبەرداری کڕۆکی دۆزەکەی خۆت بیت کە دۆزێکی نەتەوەییە. دواتر ئەو پرسە هەستیارە پرسی لایەنێک یان کەسێکی دیاریکراو نییە قەوارە و پێگەو پایەیان چەند بێت یان چی بێت چونکە ئەوە پرسی نەتەوەیە.
هەژموونی پۆپۆلیزم و قەیرانی پێکەوەژیان، کەیسی ئێزدییەکان
لە چەند ڕۆژی ڕابردوو، شایەتی دوو دیمەن بووین، کە لە ڕووکەشدا وا دەردەکەون ئاسایین، بەڵام لە کڕۆکدا ئاماژە بوون بۆ قەیرانێکی قووڵ، کە پەیوەستە بە سروشتی ئەو گوتارەی  لە “عێراقی فرەجۆر”دا  هەژموونی هەیە.
دیمەنی یەکەم لە موسڵ بوو، پارێزگاری نەینەوا وتاری خۆی بە دەستەواژەیەکی باوی ئیسلامی دەست پێکرد و نەفرەتی لە شەیتان کرد. پاشان، پۆزشی بۆ ئێزدیان هێنایەوە؛ گوایە درکی بەوە کردووە ئەمە لێدانی تایبەتمەندیی ئایینییانە. بەڵام پۆزشەکە وەک هەنگاوێکی ڕیزگرتن نەخوێندراوە، بەڵکوو وەک خیانەتکردن و خۆچەماندن بۆ باوەڕێکی نەفرەتی وێناکرا و ڕەشەبایەکی ژمارەیی هەڵی کرد و کۆتاییەکەی ئەوە بوو کە پارێزگار داوای لێبوردنی لەوە کرد، کە داوای لێبوردنی لە ئێزدیان کردووە.
دیمەنی دووەم وەرزشی بوو: یانەی دهۆک درێسی نوێی بۆ ئەمساڵ نمایش کرد، لە سەریدا ڕەمزی خۆری ئێزدیان هەبوو، ڕەمزێکی کولتووری کە ڕەنگدانەوەی هەبوونی ئێزدیانە لە شارەکە. دیسان گوتاری پۆپۆلیستی ژمارەیی بەگەڕ کەوت، ئەمە ڕەمزێکی نامۆ و ئیستفزازییە و لەگەڵ باوەڕی زۆرینە نایەتەوە. یانەی دهۆک کەوتە خۆ و درێسەکەی کێشایەوە و خۆری ئێزدیانی گۆڕیەوە بە خۆری ناو ئاڵای کوردستان.
ئەم دوو ڕووداوە تەنیا مەسەلەی پرۆتۆکۆڵیانە یاخود ستاتیکای دیزاین کردن نین، بەڵکوو ئاماژەی ڕوونن بۆ ئەوەی کە ئێمە لە سەردەمێکداین چیتر گوتار دەستەبژێرانە نابێتەوە، بەڵکوو گوتاری پۆپۆلیزمی ژمارەیی دەسەڵاتێکی هەژموونگەرای هەیە و تا ئاستێک کە بە ئاسانی دەتوانێت خۆی بەسەر دەزگای دەوڵەتیی و دەستەبژێری سیاسییەوە بسەپێنێت و دەستەبژێرەکان ناچار بەوە بکات کە موسایەرەی ئەم گوتارە یان ئەو گوتارە بکات.
پۆزشی پارێزگاری نەینەوا، کە لە بنەڕەتدا پۆزش هێنانەوە کردەیەکی باڵای ڕەوشتییە، لە مانای خۆی بەتاڵ کرایەوە و بووە خیانەتکاریی. ڕەمزیش، کە گوزارە لە ناسنامەیەکی ڕەسەنی ئایینیی دەکرد، لە دەلالەتی خۆی بەتاڵ کرایەوە و وەک “هەڕەشەیەک” وێنا کرا.
لێرەوە پرسی بنەڕەتی ئەوەیە، ئەرێ بەیەکەوەژیان لە سێبەری هەژموونی پۆپۆلیزمەوە مانایەکی ماوە؟ خۆ ئەگەر بەیەکەوەژیان لە خۆیدا بەها بێت، ئەوا لەسەر داننان بە شکۆ و تایبەتمەندی وەستاوە، قەبوڵکردنی ئەوەی گرۆ تایبەتەکان دەنگیان هەبێت، بەڵام ئەگەر بەیەکەوەژیان تەنیا تاکتیکێکی سیاسی بێت، ئەوا دانپێدانان بوونی نییە، ئەوەی هەیە مساوەمەیە: کەمینە و گرۆی تایبەت ڕێگەپێدراون هەبن، تا ئەوکاتەی بێدەنگن یان ئاوێتەی ڕەمزە گشتییەکانن. هەرکات، ئامادەیی ئەوان ئەو سنوورانەی بەزاند کە زۆرینە نەخشاندوونی، دەبێ بێدەنگ بکرێن و وەلا بنرێن.
لەم کوردستانە، لە نەوەدەکانەوە، ئێزدی لە میدیای کوردی وەک بەشی هەرە ڕەسەنی کورد نوێندراون، بەڵام هەردەم لە چوارچێوەیەکی نەتەوەییدا، کە تێیدا تایبەتمەندیی ئایینییان تواوەتەوە ( ئەمە بابەتی کتێبێکمانە لەم زووانە دەردەچێت)، ئەمە دانپێدانان نەبووە بە جوودابوون، ئەوەندەی لەخۆگرتنی ڕەمزییانە بوو، دانپێدانانێکی مەرجدار، وەک دیکۆرێکی فرەیی و بەیەکەوەژیان نوێندراون.
ئەمڕۆ لەگەڵ هەژموونی سۆشیال میدیا بەسەر فەزای گشتی، ئەو لەخۆگرتنە ڕەمزییە بۆتە وەلانانێکی ڕەقەمی ڕوون، چیدی ڕەمزی ئێزدی قەبووڵ نییە و لەخۆ ناگیرێت، بەڵکوو بە سانایی وەلادەنرێت و تەجریم دەکرێت.
ئەوەی لەم هاوکێشەیەش زۆرترین مەترسی هەیە دەستەبژێرە سیاسی و ڕووناکبیرییەکەیە، لەبری ئەوەی ڕۆڵی پێویستی خۆی بگێڕێت، زوو دەکەوێتە بەر ئەو شەپۆڵەوە. پارێزگاری نەینەوا نەیتوانی داکۆکی لە پۆزشەکەی بکات و یانەی دهۆک‌ـیش نەیتوانی ڕەمزەکە بهێڵێتەوە نەبادا جەماوەرە زۆرەکەی لە دەست بدات. هەردوولا بە کردار سەلماندیان، کە دەستەبژێرێک بوونی نەماوە لە ژێر فشاری پۆپۆلیزمی ژمارەیی نەبێت.
ڕۆژەکەی ئاڵای کوردستان لە “ڕۆژەکەی لالش”ـەوە وەرگیراوە
دوای بڵاو بوونەوەی دیزاینی نوێی جلوبەرگی یانەی دهۆک بۆ تۆپی پێ، کۆمەڵێک مەلا و موحافیزکار پۆشینی جلەکەیان بە حەرام لەقەڵمدا و داوای گۆڕینیان کرد.
هێمای “ڕۆژی لالش” لە ناو دیزاینی جلوبەرگی یانەی دهۆک وەک ئاماژەیەک بۆ مێژوو و کەلەپووری دێرینی ناوچەکە و لەخۆگرتنی پێکهاتە جیاوازەکان بەکارهاتووە. ناڕەزایی و حەرامکردنی پۆشینی هێمای ڕۆژ بەو دیزاینە، بینینی پێکهاتەی پەیڕەوانی ئایینی ئێزدییە لە دەرەوەی کۆمەڵگەی کوردستانیی، کە هەر ئەوان بەشێکی دێرینن لە بنیاتنانی و هەر ئێستاش تیایدا دەژین.
هەڵسوکەوت و گوتاری لەم جۆرە و بڕیاری گۆڕینی دیزاینەکە هۆکار دەبن بۆ دابڕاندنی پێکهاتەی ئێزدی لە کۆمەڵگەی کوردستانی. ئەم جۆرە گۆتارانە نەک تەنیا ئاماژەن بۆ قبوڵ نەکردنی پێکهاتەی ئێزدی، بەڵکوو هەوڵی دەرهاویشتن و سڕینەوەیانە لە کایە کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکەی.
دیزاینە نوێکەی یانەی دهۆک کۆمەڵێک هێما و نیشانەی تێدا نەخشێنراوە وەک ئاماژەیەک بۆ مێژووی چاندی ناوچەکە، بەتایبەت شاری دهۆک و دەوروبەری. هێماکان بریتین لە چەند دەق و خاڵێک، دەرگای مێژوویی شاری ئامێدی کە مێژووەکەی بۆ ٥٠٠٠ ساڵ دەگەڕێتەوە. هاوکات، بە ڕێنووسی بسماری ناوی کورد لەسەر درێسەکە نووسراوە و لە خوار ئەویش هێمای ڕۆژی تێدا نەخشێنراوە، کە دیزاینەکەی لە یەکێک لە هێماکانی ڕۆژی سەر دیواری پەرستگای لالش وەرگیراوە.
ئەوەی لێرەدا چەندین کەس و لەناویاندا چەند مەلایەکیان توڕە کردووە، هێمای ڕۆژەکەی لالشە، تا ئەو ئاستەی کە هەندێک لە مەلاکان دەڵێن حەرامە نەک تەنیا بۆ یاریزانەکان بەڵکو بۆ هەرکەسێک بیەوێی ئەم جلوبەرگە بپۆشێ. ئەم فشارانە سەرۆکی یانەی دهۆکی ناچارکرد کە بڕیاری گۆڕینی دیزاینی هێمای ڕۆژی سەر جلەکە بدات بۆ دیزاینی ڕۆژی ئاڵای کوردستان.
لە ڕاستییدا دیزاینی ڕۆژی ئاڵای کوردستان لەسەر کۆمەڵێک تێڕوانین دیزاین کراوە کە پەیوەندیدارە بە باوەڕی ئایینە دێرینەکانی ناوچەکە، وەک ئێزدی. بۆ نموونە ٢١ تیشکی ڕۆژی ئاڵای کوردستان، وەک ئاماژەیەکە بۆ نوێبوونەوە.
مێژووی دروست و کردن و دیزاین کردنی ئاڵاکە دەگەڕێتەوە بۆ ١٩٢٠. یەکێک لە تایبەتمەندییە سەرەکییەکانی هێمای ڕۆژە لە ناوەندی ئاڵاکە هەر وەک چۆن ڕۆژ لە زۆربەی بیروباوەڕ و چیرۆکە ئەفسانەییەکان و هونەری کوردستان ڕەنگدانەوەی هەیە. دیزاینی ئەم ئاڵایە لە ١٩٩٨ لەلایەن پڕۆفیسۆر دکتۆر میهرداد ئێزەدی بە ستانداردی جیهانی دەکرێت. پڕۆفیسۆر میهرداد ئێزەدی، مێژوونووس و جوگرافیاناس، کە شارەزای زیاتر لە ١٥ زمانە و پێیان دەدوێت، هەروەها، شارەزایە لە بواری کولتوور و مێژووی کورد و کوردستان، جەختی لەوە کردۆتەوە کە مانای ڕەنگ و هێماکانی ئاڵای کوردستان پەیامی ناسنامەیەکی یەکگرتوو هەڵدەگرن. پاش ڕێکخستنەوەی دیزاینی ئاڵای کوردستان بە پێی ڕێنماییە جیهانییەکان، لەلایەن دەزگای نێودەوڵەتی ئاڵا پەسەند دەکرێت و وەک ئاڵای فەرمی کوردستان دەستنیشان دەکرێت.
کەواتە دەتوانیت بڵێیت ڕۆژی ئاڵای کوردستان هەمان “ڕۆژی لالش‌”ـە. واتا هێما و ڕەنگەکانی ئاڵاکە پەیوەندیدارن بە باوەڕە دێرینەکانی خەڵکی کوردستان، کە ناسنامەی ڕەسەنی نەتەوەی کوردستان بوون پێش داگیرکاریی و بە ئیسلامکردنیان. ڕەتکرندەوە و حەرامکردنی، هەوڵدانە بۆ سڕینەوەی ناسنامەیەک کە ڕەگوڕیشەی لە خاکی کوردستان‌ دایە. ئەم ڕەگوڕیشەیە لەلایەن پەیڕەوانی ئایینە دێرینەکانی وەک ئێزدی و یارسانی ماونەتەوە کە تا ئەمڕۆش لەگەڵ چەندین هەوڵی جودا بە درێژایی مێژوو نەکەوتونەتە ژێر هەژموونی ئەو داگیرکارییە تەنانەت ئەگەر بە قوربانیدانی گەورەش بووبێت وەک جینۆسایدی ئێزدی ٢٠١٤.
شۆرشى ئه‌يلول، یادێکی نیشتیمانیی یان شۆڕشێکی حیزبی
کۆمەڵگەیەک، مێژووی هاوبەش و خەم و خۆشی هاوبەش و ناسنامەی هاوبەشی نەبێت، کۆمەڵگەیەکی لاواز و لەرزۆک و شکستخواردووە.
چەند ڕۆژێک پێش ئێستا یادی شۆڕشی ئەیلوول بوو، شۆڕشێک کە مێژووی نەتەوەیەکە، لەکاتێکدا یادی هاوبەشی هەموو کوردستانیانە و بەشێک لە کۆیادی نەتەوەیی و نیشتیمانییمانە و مێژوو و یادێکە کە پەیوەندی بە هیچ حیزب و گرووپێکەوە نییە. بۆ دەبێت تەنها پارتی دیموکراتی کوردستان خۆی بە خاوەنی بزانێت و خۆی بە خاوەنی بکات. بۆ مەگەر ئەو نەتەوە و خەڵکەی ئەو شۆڕشەی کرد هەموو پارتی بوون، یان تەنیا لە پێناوی پارتی خەباتیان دەکرد و گیانییان بەفیدا دەکرد!!
ئەمە پرسیارێکی جددیە و شکستی نیشتیمانسازییە. پەروەردەی حیزب و ناوچەگەریی و میدیای خراپ گڕی ئەم دابەش بوون و پەرتەوازییە دەدات. پەروەردە و دامەزراوە پەروەردەییە فەرمییەکانیش دەستەوەستان لە پێگەیاندنی هاوڵاتییەکی نیشتیمانی و نەتەوەیی ڕاوەستاون.
ئاخر، وەزیفەی هەرە سەرەکی پەروەردە پێکەوە گرێدانی کۆمەڵایەتییە، پێکەوەگرێدانی کەسێکە بە گرووپێکی دیاریکراو و دروست کردنی ناسنامەیەکی نیشتیمانیی هاوبەشە. لەم وەزیفەیەدا قوتابخانە و پەروەردەی ئێمە شکستیان هێناوە.
قوتابخانە بۆتە دامەزراوەیەکی تەواو دابڕاو لە کۆمەڵگە. حیزبی سیاسی و پەیجەوان و پۆپۆلیست لە ئاراستەکردنی ڕەفتار و بیرکردنەوەی تاکی ئێمە دە هێندەی قوتابخانە و زانکۆ ڕۆڵیان هەیە. ئەمە لەکاتێکدا بەلایەنی کەمەوە تاک، ئەوەی ئینگلیز گوەتەنی (ئیجوکەیتد) بوون و پەروەردەکراون و ١٦ ساڵ بەدامەزراوە پەروەردەییەکاندا تێپەڕیوون.
سیستەمێک پاش ١٦ ساڵ نەتوانی خەمی هاوبەش، بەهای هاوبەش دروست بکات، ئەمە ناو دەنێی چ جۆرە سیستەم و پەروەردەیەک؟ کەناڵێکی پۆپۆلیست بتوانێ بەئاسانی خەڵک بگەوجێنێ، پەیجەوانێک بتوانێت کاریگەریی لە هەڵسوکەت و ڕەفتاری خەڵکانێک بکات، حیزبیش میدیای زەبەلاح بۆ گەوجاندنی خەڵک دروست بکات، حەق نییە حکومەت پرسیارێک لە خۆی بکات، ئایا چیمان کردووە بۆ پێگەیاندنی تاک؟
ئاخر له‌م دۆخە‌دا كۆنفڕانسى په‌روه‌رەیی بۆ زيادكردنى ئەی ئای (AI) له‌ ناوه‌نده‌كانى خوێندن چيت بۆ ده‌كات. من پێموایە، پێويسته‌ پێش بيركردنه‌وه‌ له‌ زيره‌کیی ده‌ستكرد، بير له‌وه‌ بكرێته‌وه‌ چۆن ناوه‌نده‌ فه‌رمییەکانی په‌روه‌رده‌ بكه‌ينه‌ كه‌ناڵێكى كارا بۆ يه‌كگرتوویی كۆمه‌ڵايه‌تى و دروستكردن و بنياتنانى نه‌ته‌وه‌.
كاتێك بير له‌وه‌ ده‌كه‌مه‌وه‌ كه‌ بۆ پرسه‌ نیشتيمانييه‌كان لاى ئێمه‌ بچوككراونه‌ته‌وه‌، خه‌مێكى قووڵ دام ده‌گرێت، به‌هۆى قوڵبوونه‌وه‌شم له‌ بوارى په‌روه‌رده‌ ده‌زانم به‌شێكى سه‌ره‌كى گرفته‌كانمان له‌وێيه‌وه‌ سەرچاوەیان گرتووە.
به‌ڕاستى ده‌بووايه‌ له‌ يادى شۆڕشى ئه‌يلوول له‌ هه‌موو كون و قوژبن و كۆڵانێكى ئه‌م نیشتيمانه‌ ئه‌م يادگه‌يه‌ به‌رز ڕاگيرابا و وه‌ك مێژوويه‌كى هاوبه‌شى نه‌ته‌وه‌ ئامرازێك بووايه‌ بۆ پێكه‌وه‌ گرێدان و به‌هێزكردنى ناسنامه‌ى نیشتیمانیی.
له‌ ئێستادا چه‌ند گرنگه‌ ڕۆڵه‌ و نه‌وه‌كانى خۆمان له‌سه‌ر هه‌مان ئه‌و به‌ها و پيرۆزييانه‌ى كه‌ شۆڕشى ئه‌يلوول له‌ پێناوى هه‌ڵگيرسا و دروست بوو په‌روه‌رده‌ بكه‌ينه‌وه‌. ئاى چه‌ند گرنگه‌ ئه‌و به‌هايانه‌ بكه‌ينه‌ به‌شێك له‌ پلان و ستراتيجييه‌تى په‌روه‌رده‌یی له‌ قوتابخانه‌كان، به‌كارایى ڕه‌فتار و بيركردنه‌وه‌ى قوتابيانمان له‌سه‌ر ئه‌و به‌هايانه‌ جۆش كردبا.
پەروەردەکردنی باشی هاوڵاتی خەمی سەرەکی نەبێ، کۆمەڵگە لەناوخۆی خۆیدا بەرەو پووکانەوە دەچێت. لە کتێبی “کۆمار”، ئەفلاتون پەروەردە بە وەزیفەی سەرەکی دەوڵەتمەدار و سیستەمی سیاسی دادەنێت وەک ئامرازێکیش بۆ بەرگری لە نیشتیمان.
شۆڕشی ئەیلول، ئاڵا، خاک، سیمبولە نەتەوەییەکان، داستانە نەتەوەییەکان، خوێنی شەهیدان، پێشمەرگە، هی هەموومانن و جێی شانازی هەمووانن، نابێت بچووک بکرێنەوە بۆ مێژووی حیزب و گرووپێکی دیاریکراو.
لەمێژووی هەر نەتەوەیەکدا، “بڕیارێکی چارەنووسساز” ڕێڕەوی ژیانیان دەگۆڕێت.
“بنگۆریۆن” ‌و “وایزمان” لەسەرەوەختی دامەزراندنی دەوڵەتی ئیسرائیل‌ـدا، لە بڕیاڕێکی چارەنووسسازدا ڕایانگەیاند هیچ حیزبێک، بە حیزب‌ و ڕێکخراوەکەی خۆشیانەوە، مافی ئەوەی نییە هێزی چەکدار و فەوج‌ و لیوای تایبەت بەخۆی هەبێت.
ئەوان هاتن چەک ‌و هێزی چەکداریان لە چوارچێوەی سوپایەکی نیشتیمانیی ‌و پیشەیدا یەکخست‌ و یەک ئەرکی ستراتیجیشیان پێ سپارد، کە بەرگریکردن لە خاک‌ و لە سەروەریی ‌و لە سنووری ئیسرائیل بوو‌. بەم بڕیارە، هێزە سەربازیی ‌‌و ئەمنییەکان خرانە ژێر ڕکێفی یاساوە و بەتەواویی لە زۆرانبازی سیاسی‌ و کێشمەکێشی حیزبەکان دوورخرانەوە.
بنگۆریۆن‌ و وایزمان، نەهاتن دەسەڵاتی خۆیان ‌و خێزان ‌و حیزبەکانیان “بەهێز” ‌و کۆمەڵگەی ئیسرائیل‌ـیش “لاواز و پەرتەوازە” بکەن. بەپێچەوانەوە هاتن هەموو کۆمەڵگەی ئیسرائیلیان بەهێز و ئامادە کرد تا توانای ڕووبەڕووبوونەوەی ئەو مەترسییە گەورانەی هەبێت کە دەوری دابوون.
ئەوان پایەکانی ئیسرائیلیان لەسەر بنەماکانی دیموکراسی‌‌، شەفافییەت‌، دەستاودەستکردنی دەسەڵات‌، فرەیی ‌و پێکەوەژیان، سەروەریی یاسا و دامەزراوەی ڕاستەقینە دامەزراند و پێداگرییان لەسەر ئەوە کرد کە دەسەڵات تەنها دەبێت بۆ چاکەی گشتی بەکاربهێنرێت، نەک بۆ بەرژەوەندی تایبەتی.
ئەمەیە لە ١٩٤٨ەوە تا ئەمڕۆ، ئیسرائیل ‌و سوپاکەی کردووە بەئەفسانەیەکی لەشکان نەهاتوو. خاڵی هەرە بەهێزی ئیسرائیل، سوپا و هەواڵگرییەکی تۆکمەی نیشتیمانیی ‌و جیاکردنەوەی دەسەڵاتەکان ‌و دامەزراوەکانی لێپرسینەوەیە. هەربۆیە، ئێستا کە هەموو ناوچەکە بەدەست نەتانیاهۆوە زەلالیەتی‌ و دوژمنە دەرەکیەکانی هێناوەتە سەر چۆک، کەچی خۆی لەناوخۆی ئیسرائیل‌ـدا بەدەست لێپێچینەوەی دادگاوە گیری خواردووە!
بەکورتییەکەی، نەتانیاهۆ شێری دەرەوە و ڕێوی ماڵەوەیە!
بڕیارە چارەنووسسازەکەی “بارزانی‌” و “تاڵەبانی”یە، پاش ڕاپەڕینی ١٩٩١.
بارزانی‌ و تاڵەبانی هاتن بەپێچەوانەی ڕەوتی پێشکەوتنی هەموو گەلانی دنیا و هەموو قۆناغەکانی گۆڕانکاریی مرۆڤەوە، کە لە قۆناغی خێزان‌ و بنەماڵەوە گەشەیان کرد بۆ خێڵ‌ و پاشان بۆ شار و شارستانی‌، ئینجا بوون بە دەوڵەت، ئەمان ئەم هاوکێشەیەیان تەواو تەواو پێچەوانە کردەوە ‌و کوردستانیان گەڕاندەوە بۆ قۆناغی حوکمڕانیی “بنەماڵە”کان!
لەو وەرچەرخانە مێژووییەدا بڕیاریاندا: هەر حیزبە و هێزی چەکداری تایبەت بەخۆی هەبێت‌!
بارزانی ‌و تاڵەبانی هاتن هەموو ژیانی سیاسی ‌و سەربازی‌ و کۆمەڵایەتی ‌و ئابووری کوردستانیان بەجۆرێک تەرتیب کرد کە خزمەت بەدەسەڵاتی خۆیان‌ و حیزبەکانیان‌ ‌‌و لەکۆتاییشدا هەر تەنها خزمەت بە “بنەماڵە”کانیان بکات.
پێکهاتەی عەقڵی سەرکردایەتی کورد (ئەوسا و ئێستاش)، بەو ئەندازەیە شارستانی نەبوو بچنە کێڕکێیەکی یاسایی‌ و پەرلەمانییەوە و کار بۆ  پێکەوەژیانی جیاوازییەکانیان بکەن، کە یەکێکە لە ئامرازەکانی سیستەمی دیموکراسی‌ و گەشەی سیاسی‌ و شارستانی هەر کۆمەڵگەیەکیش دەردەخات.
ئەم بڕیارەی ئەمانە لە ١٩٩١ەوە تا ئێستا تارمایی وا بەسەر کوردستانەوە. هێزەکانی پارتی‌ و یەکێتیی‌، جگە لەوەی بوون بە ئامرازی سەپاندنی دەسەڵاتی حیزب‌ و ئامرازی شەڕی ناوخۆ و سەرکوتکردنی ناڕەزایی خەڵک، بوون بە ئامرازی خزمەتکردن بە پڕۆژەی وڵاتە دەر و دراوسێکانیشیان!
هێزەکانی یەکێتیی‌ و پارتی چەند لە ناوخۆدا “گەورەتر” و “بەهێزتر” خۆیان نمایش کردبێت، ئەوەندەش لە دەرەوە “بچووکتر و لاوازتر” سەیرکراون‌ ‌‌و مەحاڵە بەم هێزانە شەڕی نیشتیمانی گەورە و شەڕی ئەم سەردەمەی “زیرەکی دەستکرد” بکرێت.
لە سایەی تەوریسی سیاسیشدا، کە “پارتی ‌و یەکێتیی” کران بە “حیزبی ئەمنی‌‌”، ژمارەیەک هێزی تۆقێنەر داهێنران، بەزەبری چەک بڕیاری سیاسیی‌ و سەربازیی‌ و ئابوورییان زەوت کرد، ئێستا بڕیاردەر و فەرمانڕەوای ڕاستەقینە هەر خۆیانن ‌‌و ئامادەشن بەسەر کەللـەی خەڵکدا بڕۆن تا دەسەڵاتەکەیان بپارێزن.
کەواتە ئەگەر ئەوەت بەلاوە سەیر بووبێت لە “لالەزار” ڕوویدا، ئەوا دڵنیابە لەم وڵاتە تێناگەیت کە تیا دەژیت‌‌!
لەوەش تێناگەیت کە بۆچی خەونی ئیسرائیل ئەوەندە گەورەیە لە ١٩ ساڵیدا سوپای چوار وڵاتی عەرەبی تێک دەشکێنێت‌ و سینا و جۆلان‌ و قودس دەگرێت‌. خەونی دەسەڵاتی کوردیش ئەوەندە بچووکە کە لە ٣٥ ساڵیدا “لالەزار”ت بۆ دەگرێت!
ئەو نەهامەتییەی پەندی پێویستمان لێ وەرنەگرتووە
ئەو ناونیشانە ڕەشەی سەرەوە کەس نییە پێی ئاشنا نەبێت، بەتایبەت ئێمەی کورد و بەتایبەتتر ئێمە لە باشووری کوردستان دا.
براکوژی، یان شەڕی خۆخۆری و خۆكوژی، لە مێژووی گەلانی جیهاندا سەربردەی دوورودرێژی هەیە، کەم نەتەوە و گەل لە جیهاندا هەن بەو قۆناغەدا تێپەڕ نەبووبن، بەتایبەت لە قۆناغی ڕزگاریی نیشتمانیی و قۆناغە ڕاگوزەرەکانی دوای ڕزگاریی، بەتایبەتی لەكاتی دەستاودەستکردنی دەسەڵاتدا، جا لە ڕێگای کودەتای سەربازییەوە بووبێت یان بە هەر ڕێگایەکی دیكەوە. شەڕی ناوخۆ و ڕشتنی خوێنی برا و خوشک بە دەستی هاوزمان و هاوئایین و هاونەتەوەی خۆی، نەخاسمە لەناو گەلانی دواکەوتوو و داگیركراودا، هەر هەبووە و زۆر کەمن لەوانەی بەو پڕۆسە ڕەش و تاڵەدا ڕەت نەبووبن.
ئەگەر لە دۆخی باشووری کوردستان بڕوانین، بەداخەوە شەڕی براکوژی و خوێنڕشتنی هاوخوێن و هاوزمان و هاونیشتمانییانی ئەم دەڤەرە بە دەستی براكان، مێژوویەکی دوورودرێژی هەیە، جا ئەو شەڕە نەگریسەی براکوژی دەستی دەرەکی و دەستی داگیرکەرانی کوردستانی تیادا بووبێت، یان هۆکاری سیاسی و ئابووری و کۆمەڵایەتیی هەبووبێت.
لە ڕۆژگاری زووتردا، زۆربەی میرنشین و ئیمارەتەکانی کوردستان لە سەدەكانی ڕابردوودا، سەرەڕای بەهێزییان و هەژموون و دەسەڵاتیان بەسەر ناوچەی بەرفراوان، بەڵام بەهۆی ناتەبایی و شەڕی ناوخۆ و براکوژییەوە، ئێستا هەر ناویان ماوەتەوە و نەیانتوانیوە ببن بە هێزێكی یەكگرتووی وا قەوارە و دەوڵەتێك بۆ خۆیان دروست بكەن و شوێنەوارێك لەدوای خۆیان جێ بهێڵن كە قەوارەیەكی بەهێزتری لەسەر بنیات بنرێت.
نەک هەر ئەوە، بەڵكوو ئەو ناتەباییەی لەنێو میرنشین و دەسەڵاتدارە خۆجێییەكاندا هەبووە، بە جۆرێک شۆڕ بووبووەوە بۆ خوارەوە بۆ ناو كۆمەڵگە، كە زۆر کات لەنێوان عەشیرەتە گەورەکانیشدا، شەڕی براکوژی و كارەساتی گەورە ڕووی داوە و خوێنی چەندین کەسایەتی و لاوی عەشیرەتەکان بە ناهەق ڕژاوە، سەرچاوە و هاندەر و ئاگرخۆشكەری ئەو شەڕ و پەلاماردانانەش، زۆربەی جار دوژمنانی دەرەكی بوون كە وایان كردووە كورد لەناو یەكدا پەرتەوازە و دژی یەكتر بن. ئەمە جگە لە هۆکاری کۆمەڵایەتی و باڵادەستی و دارایی و هێزی عەشیرەت کە پێشتر لە سەدەکانی ڕابردوودا کارەساتی گەورەی لێ كەوتووەتەوە و نەهامەتی و دەردەسەریی بۆ كورد هێناوە و ئافاتێك بووە كە بەرۆکی گەلەکەمانی گرتووە. ڕشتنی خوێنی برا و خوشک بە دەستی هاوزمانانی  زیانی زۆری بە دۆزی گەلی کورد گەیاندووە. بەداخەوە کورد بەتایبەت زۆر لە لایەنە سیاسییەکان، پێناچێت پەندیان لەو تاقیکردنەوە تاڵانەی مێژوو وەرگرتبێت.
جگە لەوەی دوژمنان و داگیرکەرانی کوردستان هەمیشە لە کەمین و پیلاندانان بوون بۆ ئەوەی کورد نەتوانێت برایەتیی نێو ڕیزەكانی بپارێزێ و یەكگرتوویی لەنێوانیاندا هەبێت و پشت بە یەكتر ببەستن. لەبەرانبەردا دەبووایە لایەنە سیاسییەکانی کوردستان لە باشووری وڵات زیاتر لەو تاقیکردنەوە تاڵانە ئەزموونیان وەرگرتبوایە و شەڕی براکوژی وەك چۆن حەرام كراوە، هەرگیز پەنایان بۆی نەبردبایەوە. بەڵام لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا لە سلێمانی بینیمان بەداخەوە خوێنێکی زۆری ڕۆڵەی كورد لەو نێوەدا بێهوودە ڕژێنرا.
ئێستاشی لەگەڵدا بێت بەشێك لە لایەنە کوردستانییەکان بۆنی شەڕی براکوژی لە پەیامەکانیان دێت، وەک ئەوەی درکیان بەو ڕاستییە نەکردبێت، ئەگەر ئەو توانا و خوێنەی لە شەڕی براکوژی بە ناهەق ڕژێندراوە، لەبەرامبەر دوژمنان و داگیرکەران بەخشیبایان، ئێستا دۆخی کورد لە قۆناغێكی زۆر پێشكەوتووتردا دەبوو. سەیرە تا ئێستا حیزب و لایەن هەبن هێندە دەمارگیر بن هەموو چركەساتێك ئامادە بن بۆ هەڵگیرساندنەوەی شەڕی ناوخۆ، سەیرە نەتەوەیەك خاوەنی ئەو هەموو قوربانییە زۆرە بێت و لەو مێژووە دوورودرێژەدا ژیابێت، سیاسی و حیزبی وای تێدابێت تا ئێستاش ئامادەی شەڕی براكەی خۆی بێت.
میلیشیا مەترسی و تۆمەت لەسەر کورد
میلیشیا بریتییە لە هێزێکی چەکداری مەشقپێکراو کە لە دەرەوەی سوپای فەرمی بۆ ئەرکێکی دیاریکراو دادەمەزرێن و خاوەنی پەیکەرێکی سەربازی تەواو ڕێکخراو نین بەراورد بە سوپا. ئەمانە کەمتر پابەندن بە دیسلپین و یاسا و ڕێسا سەربازیی و مەدەنییەکان. بنەڕەتی وشەکە یۆنانییە و دواتر وردەوردە گواستراوەتەوە بۆ ناو زمانی ئینگلیزی  بووە بە میلیتا کە  بە واتای سەرباز دێت.
مێژووی چەمکەکە نوێ نییە بەڵام لەگەڵ سەرهەڵدانی دەوڵەتان و گرنگیدانینان بە بواری سەربازیی  و فراوانبوونی ئەرکە سەربازییەکان لە ناوخۆ و دەرەوەی دەوڵەتاندا ئیتر هێزی چەکداریش لە زیاتر لە فۆرمێکدا ڕێکخرا، کە میلیشیا یەکێکە لەوانە و تاڕادەیەک لە زۆر شوێنی جیهانیشدا پەیڕەوی لێکراوە، بەتایبەت لەو وڵاتانەی کێشەی ناوخۆییان هەیە و  باوەڕیان بە چارەسەری ئاشتیانە و دیموکراسیانە نییە.
میلیشیاکان گوێڕایەڵیان بۆ ڕابەرێکی نەتەوەیی، ئایینیی، ئاینزایی یان سەرۆک خێڵێک هەیە و لە ڕێگەی ئەو کەسایەتیانەوە کۆنتڕۆڵ و ئاراستە دەکرێن و لەکاتی ئەرکدارکردنینان بە گوێرەی ئەو جۆشدان و پاساوەی  دەکرێتە پاڵنەریان بۆ شەڕکردن دەجەنگن. هەندێک کات تاوانی نامرۆڤانەی وەک کۆمەڵکوژی و دەستدرێژی و تاڵان ئەنجام دەدەن و بەبێ لێپرسینەوەش لێی دەرباز دەبن.
کوردستان وەک خاک و کورد وەک نەتەوە مێژوویەکی تاڵی لەگەڵ ئەم دیاردەیە هەیە و هەر بەشێکی کوردستان بگریت شوێندەستی ئەم جۆرە چەکدارانەی پێوە دیارە. میلیشیا چەکدارەکان لەهەر دەوڵەتێکدا ناوێکی دیاریکراویان هەیە کە بەگوێرەی ئایدۆلۆجیای فەرمی دەوڵەت و ئەو ئەرکەی پێیان سپێردراوە (کە لە مەیاندا تا ڕادەیەک هاوبەشن) ناو دەنرێن، بۆ نموونە، سوارەی حەمیدییە کە لەلایەن سوڵتان حەمیدی عوسمانی‌یەوە دامەزرا بۆ سەرکوتی گەلی ئەرمەن ژمارەیەک چەکداری خێڵە کوردەکان تیایدا بەشدار بوون، کە بەو هۆکارە، دوای زیاتر لە سەد ساڵ هێشتا ڕقی ئەرمەن بەرامبەر کورد بەتەواوی دانەمرکاوەتەوە.
لەقۆناغی دوای داڕمانی دەوڵەتی عوسمانی و شێوە گرتنی ئەم نەخشە سیاسیەی ئێستای کوردستان کە هەردەوڵەتێک لایەکی وڵاتەکەی پێبڕا، بەڵام بەوە دڵیان دانەکەوت و نەیانتوانی  کورد وەک هاووڵاتی وڵاتەکەیان پەسەند بکەن، ئیتر ئەوان دەستیان کرد بە سەرکوت کردن و کوردیش بە تێکۆشان. جوگرافیای کوردستان و سروشتی تاکی کورد بۆ سەرسەختی و یاخی بوون و ملکەچ نەکردن بڕستیان لە هێزی نەتەوەی سەردەست بڕی و چیتر سەربازێکی عێراقی یان ئێرانی یان جەندرمەیەکی تورک نەیدەتوانی بەتەنها لە ناوچە سەرکەشەکانی کوردستان شەڕی شۆڕشگێرە کوردەکان بکات سەرەڕای ناهاوسەنگی لە ژمارەی هێز و جۆرێتی و چەندێتی چەک و تەقەمەنی لە بەرژەوەندی هێزی دەوڵەت. لەبەرئەوە بیریان لەوە کردەوە شەڕی کورد بە کورد بکەن یان لانیکەم بەشداری بە کورد بکەن بۆ شەڕی دژ بەخۆیان.
بۆیە، لەپاڵ سوپایەکی سەرکوتکار هێزێکی تریش لە خەڵکانی بێکار و هەڵهاتوو لە سەربازی و ئەندامانی خێڵەکان پێکهات بەناوی سوارە (فرسان)، گوند پارێز، دژە-گەریلا (کۆنترا)، کۆمەڵەی دەستوەشێن، هتد. ئەمانە لەناو کۆمەڵانی خەڵکی کوردستان و ئەدەبیاتی سیاسی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کورد دا بە “جاش” ناسران.
ئەم هێزانە بەهۆی شارەزاییان لە جوگرافیا و تاکتیکی شەڕ و  شوێنی هێزە شۆڕشگێڕەکان ڕۆڵێکی گرنگ و  کاریگەریان لە شەڕەکاندا بینیوە. لە باشووری کوردستان تۆمەتبارن بە بەشداری لە پرۆسەکانی ئەنفال دا. لە بەشەکانی تریشدا سەدان شۆڕشگێڕیان شەهید کردووە یان دەستگیریان کردوون و ڕادەستی دەوڵەتیان کردوون و کردەوەی تاڵانکاری و سوتاندن و وێرانکاریان ئەنجامداوە.
لە ئێستاشدا لە هەریەک لە عێراق و سووریا بوونی میلیشیا دیاردەیەکی باوە و چارەسەرکردنیشیان کارێکی ئاسان نییە. حەشدی شەعبی لە عێراق بە فتوایەکی مەرجەعی شیعە بۆ شەڕی  داعش دامەزرا و بەشێک لە پێکهاتەی سوننی و تورکمانیش تیایدا بەشدار بوون،  کە ئێستا ئەم هێزانە لەلایەک حکومەتیان خستوەتە ژێر فشاری ئەمریکاوە و لەلایەکی تریشەوە حکومەتیش توانای ئەوەی نییە یان نایەوێت هەڵیان بوەشێنێتەوە.
لە سووریای سەردەمی جۆلانی هەرچەندە تەمەنیشی زۆر کورتە بەڵام چەکداری خێڵەکان و گرووپە چەکدارەکانی ئەو ئەرکانە جێبەجێ دەکەن کە هێزی سەربازی حکومەتی ڕاگوزەر پێی ناکرێت، هەر لەسەرکوتی دروز و عەلەوی بۆ هەڕەشە کردن لە کورد.
ئەمە لە کاتێکدایە کە دەسەڵاتی ئەم دەوڵەتانە، هێزی کورد وەک گرووپی چەکداری لە یاسادەرچوو و ناڕێکخراو و هەندێکجار تیرۆرستیش دەناسێنن. ئەوان هەمیشە بانگەشەی ئەوە دەکەن کە پێویستە چەک تەنها لەدەستی دەوڵەتدا بێت ئەوەش بەواتای ئەوەی کە کورد نابێت چەکی هەبێت یان هەبوونی چەک بۆ کورد یاسایی نییە و هێزی کورد وەک میلیشیا دەناسێنن ئەگەرچی لە دەستوریشدا وەک هێزێکی یاسایی ناسێنرابن، لە نموونەی هێزی پێشمەرگە یان هێزەکانی هەسەدە کە لەسەر ئاستی نێودەوڵەتیش وەک هێزێکی فەرمی و خاوەن پرەنسیپ و یاسا و ڕێسا ناسراون.
دیارە ئەم بابەتە بەنیسبەت هێزی پێشمەرگە بەشێکی تۆمەتە و بەشێکیشی دەکەوێتە ئەستۆی سەرکردایەتی سیاسی کورد کە تا ئێستا نەیانتوانیوە هێزەکانی پێشمەرگە لەچوارچێوەی وەزارەتی پێشمەرگەدا بەتەواوی یەک بخەن کە ئەوە خواستی کورد و دەوڵەتانی دۆست و هێزەکانی هاوپەیمانانیشە. بۆیە میلیشیا جارێک هەڕەشەیە لەسەر کورد و جارێک تۆمەتە دژی کورد.
تو{ر}ک و ئاشتی “کوجا مەرحەبا”
لە یەکەم ڕۆژەوە، دەست پێ کردنی ئەوەی پەک و کورد ناوی لێ ناوە “پڕۆسەی ئاشتی” و تورک ناوی لێ ناوە “تورکیای بێ تیرۆر”، وەک پڕۆسە پێم باش بووە. بەڵام یەک زەڕەش باوەڕم بە نییەت و نیازی تورک و تورکیا و دەوڵەتی قووڵی تورکیا و ئەردۆگان و باخچەلی نە هەیە، نە هەتا دنیاش ماوە دەبێت.
تورک، بەڵێ تورک، نەک تورکیا، بەڵێ تورک نەک دەوڵەتە قووڵەکە، نەک باوەڕیان بە بە لەناوبردنی کوردە بەڵکوو بە چڕی و بە خەستی لەسەر سڕینەوەی کورد و زمانەکەی ئیش دەکەن.
دیارە من هێندە سادەگۆ نیم کە پێم وا بێت ئەوە جەوهەری ئینسانی تورکە کە دەیەوێت کورد بسڕێتەوە، نەخێر ئەوە دەوڵەتی قووڵ و دەوڵەتی تورک و سیستەمی پەروەردە و خوێندن و میدیا تورکیایە کە وای لە ئینسانی تورک کردووە ئەو باوەڕەی لا دروست بێت.
دیارە ئەوەش دەزانم هەر شتێک دروستکراو بێت دەکرێت هەڵبوەشێتەوە، واتە دەکرێت مرۆڤی تورک وای لێ بکرێت کە باوەڕی بە مافەکانی کورد هەبێت تا دەگاتە ئاستی سەربەخۆیی و یەکسانیی و سەروەریش، بەڵام ئەوەی کە ئەو قەناعەتی لای من دروست کردووە ئەوەیە کە نە ئێستا، نە لە سەد ساڵی ڕابردوو، یەک ڕۆژیش نیازێکی وا لە زهنییەتی هەر سێ نوخبە سەرەکییەکی تورکیا، نوخبەی ڕووناکبیریی و سیاسیی و بیزنێسی تورکیا، نەبووە و نییە. تێگەیشتنی ئەو سێ نوخبەیەشە کە لە ڕێگەی دامەزراوە فەرمی و نافەرمییەکانی ئەو مرۆڤە دژەکوردە تورکەی بەرهەم هێناوە.
دیارە ئەوەش دەزانم هەندێک چەپی تورکی، کەم تا زۆر، باوەڕیان بە هەندێک مافی کولتووری و زمانی کورد هەیە، بەڵام یەک زەڕە باوەڕم بەوانیش نییە چونکە نیازەکەی ئەوانیش زادەی تێگەیشتن لە مافەکانی ئینسانی کورد و نەتەوەی کورد نییە، بەڵکوو وەک ڕێگەچارەیەک تەماشای دەکەن بۆ هەڵنوەشانەوەی تورکیا، وەک ڕێگرییەک لە جیابوونەوەی کورد ئەو چارەسەرییانەیان خستۆتە ڕوو. واتە هەوڵەکەی چەپەکان، بە چەپەکانی ناو پەکیش، بۆ بە تورکیاییکردنی کوردە نەک بە تورککردنی کورد، کە هەموو ئەوانی دیکە هەوڵی بۆ دەدەن.
ئەم دوو هەوڵە تۆزێک جیاوازان بەڵام هەر تێگەیشتنێک لە پرسی کورد، هەر چارەسەرێک بۆ پرسی کورد، هەڵقوڵاوی زیهنییەت و عەقڵییەت و دنیابینی ئەوی دیکە (تورک/تورکیا، فارس/ئێران، عەرەب/عێراق و سووریا) بێت ناتوانێت چارەسەری پرسی کورد بکات.
پرسی کورد تەنیا لە تێگەیشتنێکی کوردانە، کوردستانییانە، نیشتیمانییانە، لەخۆگرانە، کە باوەڕی بە یەکسانیی نەتەوەکان هەبێت، بە هەلی یەکسان هەبێت، بە ئازادی و ڕزگاریی هەبێت، بە سەروەریی و سەربەخۆیی و جیابوونەوە هەبێت، دەتوانێت هەنگاو بنێت بۆ چارەسەی پرسی کورد. کە ئەوکات، مەرج نییە کورد جیابێتەوە و دەوڵەتی سەربەخۆیی هەبێت، بەڵكوو دەکرێت ئازادانە لەگەڵ ئەوانی دیکە بژی بەڵام هەموو مافێکی هەبێت کە تورکێک، عەرەبێک یان فارسێک، هەیەتی، وەک گوتم بە مافی دامەزراندنی دەوڵەتی خۆی.
لێکدانەوەیەکی سۆسیۆلۆجی بۆ لاوازی جوڵانەوە سیاسییەکان لە هەرێمی کوردستان
لە ماوەی کەمتر لە دوو هەفتەدا، دیمەنی سیاسیی سلێمانی دوو زەبری گەورەی بەرکەوت. سەرەتا دەستگیرکردنی شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ، دواتر هەڵکوتانە سەر ماڵی لاهور شێخ جەنگی، سەرۆکی بەرەی گەل و کۆتاییهێنان بە ململانێیەکی چەکداریی کورتخایەن. پرسیارە جەوهەرییەکە ئەوە نییە کە یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان چۆن توانی ئەم کارە بکات، بەڵکوو ئەوەیە بۆچی دوای بێدەنگکردنی دوو هێز کە پێکەوە خاوەنی زیاتر لە ٢٥ کورسی پەرلەمانین لە هەرێمی کوردستان و عێراق دا، شەقام بە تەواوی بێدەنگە؟ ئەم بێدەنگییە، لەخۆیدا، بابەتی قووڵترین شیکارییە بۆ سروشتی دەسەڵات و ئۆپۆزیسیۆن لە هەرێمی کوردستان.
لە ڕوانگەی تیۆری هەژموونەوە، دەسەڵاتی پارتی و یەکێتیی تەنها لە ڕەزامەندیی کولتووری یان ئایدیۆلۆجییەوە سەرچاوە ناگرێت، بەڵکوو لەسەر مۆنۆپۆڵی دوولایەنەی هێزی چەکدار بونیاد نراوە. لە هەرێمی کوردستان، دامەزراوە ئەمنی و سەربازییەکان بەشێک نین لە دەوڵەتێکی بێلایەن، بەڵکوو درێژکراوەی ئیرادەی حیزبن. کاتێک فەرمانێک دەردەچێت، جێبەجێکردنەکەی پرۆسەیەکی یاسایی نییە هێندەی نمایشێکی سیاسیی هێزە. بۆیە، لاوازکردنی ڕکابەرەکان لە ڕێگەی “دەزگا ئەمنییەکان”ـەوە، گەڕانەوەیە بۆ دۆخی سروشتیی سیاسەت لەم ناوچەیە، نەک لادان لێی!
تیۆری “بونیادی دەرفەتە سیاسییەکان” (political opportunity structure) یارمەتیدەرە بۆ تێگەیشتن لە لاوازیی جوڵانەوە نوێیەکان. لە کوردستان، ئەم پێکهاتەیە بەهۆی کۆنترۆڵی حیزبە دەسەڵاتدارەکان بەسەر ئابووری، ئاسایش و میدیادا، تاڕادەیەکی زۆر داخراوە. هێزە نوێیەکان لەم بۆشاییە داخراوەدا، نەک وەک جوڵانەوەی کۆمەڵایەتیی ئۆرگانیک، بەڵکوو وەک “دەستپێکی سیاسی” (political startups) دەردەکەون. واتە هێزە نوێکان پشتیان بە سەرمایەی میدیایی و گوتاری پۆپۆلیستی بەستووە بۆ کۆکردنەوەی “دەنگی ناڕازی”، نەک بۆ بونیادنانی “بنکەی جەماوەریی ڕێکخراو”. پەیوەندییان لەگەڵ جەماوەر یەکلایەنەیە: لە سەرکردەوە بۆ بینەر، نەک دیالۆگ و وەگەڕخستنی دوولایەنە. کاتێک سەرکردەکە، کە ناوکی جوڵانەوەکەیە، دەستگیر دەکرێت، دەنگدەرە ناچالاک و پەرتەوازەکان هیچ میکانیزمێکی ڕێکخراویان نییە بۆ کاردانەوە.
یەکێک لە قووڵترین هۆکارەکانی ئەم دۆخە، نەبوونی بنکەیەکی کۆمەڵایەتیی دیاریکراوە بۆ هێزە نوێیەکان. دەسەڵات لە ڕێگەی سیستەمی پاترۆناژ (دابەشکردنی وەزیفە و ئیمتیازات) توانای کڕینی وەفاداری و بێدەنگکردنی بەشێکی زۆری کۆمەڵگای هەیە. لە بەرانبەردا، هێزەکانی ئۆپۆزیسیۆن ناتوانن ببنە نوێنەری چینێکی کۆمەڵایەتیی یەکگرتوو (بۆ نموونە کرێکاران، مامۆستایان، یان بۆرجوازیی نیشتیمانی). زۆربەی کات سەرکردەکانیان خۆیان بەشێکن لە چینی سەرمایەداریی نوێ کە لەناو هەمان سیستەمی ئابووریدا کار دەکەن. ئەمە وا دەکات ململانێکەیان تەنها سیاسی بێت، نەک چینایەتی یان کۆمەڵایەتی. کاتێک جوڵانەوەیەک لە هەناوی دینامیکێکی کۆمەڵایەتیی ڕاستەقینەوە لەدایک نەبێت، بنکەکەی تەنها کۆمەڵێک تاکەکەسی ناڕازیی لێکدابڕاون کە بە ئاسانی بێدەنگ دەکرێن.
ڕووداوەکانی ئەم دواییەی سلێمانی، دەرخەری هێزی یەکێتی نین هێندەی ئاشکراکەری لاوازیی بونیادی و ڕووکەشیی ئۆپۆزیسیۆنە. کایەی سیاسی لە هەرێمی کوردستان دا بە یاسای سندوقی دەنگدان بەڕێوە ناچێت، بەڵکوو بە هاوکێشەی هێزی چەکدار، کۆنترۆڵی ئابووری و شەرعیەتی مێژوویی دیاری دەکرێت. جوڵانەوە نوێیەکان، سەرەڕای بەدەستهێنانی سەدان هەزار دەنگ، نەیانتوانیوە ببنە زەروورەتێکی کۆمەڵایەتی یان سیاسی کە بتوانن سنوورێک بۆ دەسەڵات دابنێن. ئەوان لەسەر شەپۆڵی ناڕەزایەتییەکان گەورە دەبن، بەڵام چونکە ڕەگیان لەناو خاک و داینامیکی کۆمەڵگادا نییە، لەگەڵ یەکەم زریانی سیاسیدا هەڵدەتەکێن. بێدەنگیی شەقام، لە کۆتاییدا، حوکمی مەرگی ئەو وەهمەیە کە پێی وابوو دەتوانرێت بەبێ گۆڕینی بنەما سۆسیۆلۆجییەکانی دەسەڵات، گۆڕانکاریی سیاسی دروست بکرێت.
دابونەریت و سوشیال میدیا و بەرئێككەفتنا ھێزان
ئەز دێ نڤیسینا خوە ب دوو پرسان دەستپێكەم، ئەو ژی:
ـ ئایا سوشیال میدیا، دابونەریتان رەد دكەت؟
ـ ئایا دابونەریتان شیانێن بەرسینگرتنا سوشیال میدیایێ ھەنە؟
ئەگەر ھەمان پرسێن خوە ب رەنگەكێ دی ب ئازرینم:
ـ ئایا ھێشتا خێزانا كوردی وەك بەرێ گرنگیێ ب دابونەریتان ددەت؟
ـ ئایا پشتی ھاتنا پێلێن تەكنەلوجیایێ و سوشیال میدیایێ، خێزانا كوردی بەشەك ژ دابونەریتێن خوە بەرزەكرینە؟
دبیت ھەبن بێژن، ھێشتا زوویە ھەڤبەركرنەكێ دناڤبەرا (دابونەریت و سوشیال میدیا)یێدا بكەین، ژبەركو ھەردوو دگەل ئێك ناھێنە بەراوردكرن، ب مەبەستا چ پیڤەر نین بۆ لێكنزیكبوونا وان! ئەز ژی دبێژم راستە ھەردووك پێكڤە ناھێنە ھەڤبەركرن، ژبەركو سەدان سالە دابونەریت وەك خوە بەردەوامیێ دكەن، تایبەت ژی ئەم كومەلگەھەكین پێگیریێ ب دابونەریتان دكەین. د دەمەكیدا پێگەھێ عەشیرەتێ لدەف مە قەبارێ خوە یێ ھەی و ژبیرنەكەین ژی، ئەم كومەلگەھەكێ ئایندارین و تشتەك ب ناڤێ سوشیال میدیایێ جھێ مەترسیێ نابیت، كو ئەم خوە ژێ ب پارێزین! لێ ئەڤە وێ رامانێ ناگەھینیت، كو بابەت نەھێتە ئازراندنێ، ئەو تشتێ ئەز پالڤەدایم ل سەر ڤێ ھەڤبەركرنێ راوەستم ژی، پەیدابوونا تارمایێ سوشیال میدیایێیە ل سەر داب و نەریتان و مەبەستا من بڤێ ھەڤبەركرنێ ژی ئەو نابیت، ئەز دابونەریتان ب سەر سوشیال میدیایێ بێخم یان بەرۆڤاژی، لێ مە بڤێت و نەڤێت، ئەم یێ بەرەڤ تونێلەكێ ڤە دچین، رەنگە باشتر بیت، رەنگە خرابتر ژی بیت و لێ یا گرنگ، دڤێت ئەم بەرھەڤییان بۆ بكەین، ئەگەر ھات و خرابتر ژی بیت، كو زیانێن مە یێن كومەلایەتی كێمترین بن.
دابونەریت یان سوشیال میدیا؟!
ژبەركو ئەم یێ ل سەر دابونەریتان راھاتین، پترییا جورێ پەیوەندیێن وێ، سنورێن وێ و ھێلێن سورێن وێ دزانین، كو نابیت كەس خوە د سەررا ب ھاڤێژیت و بەزینیت. بویە دڤێ نڤیسینا خوەدا، دێ ئالیسەنگیێ ب لایێ سوشیال میدیایێ دا بەردەم، ژبەركو ھەم تشتەكێ نوویە و ھەم ب شێوازەكێ دی و فورمەكێ دی، سەرێ خوە یێ ھلدای، بگرە ژ جورێ پەیوەندییان، بگرە ژ تشتێن قەدەغەكری و شەرم و عەیبان، بگرە ژ پێزانینان و راستییا گەلەك تشتان، بگرە ژ ئەوان تشتێن مە دوھی ب شەرم دزانین، ئەڤرو ھەمان تشت ب ئاسایی دبینین و ھەر بەحس ژی ناكەین..!
گرنگیا ڤی بابەتی د گرنگییا سوشیال میدیایێ بخوەدا دبینم، ژ ئەوا سوشیال میدیا پێشكێش دكەت، تایبەت ژی د بوارێ خواندن و فێركرنێدا و چاوانیا خوە گونجاندن و مفا وەرگرتنا مە ژ سوشیالێ بگشتی، بۆ وان ھەمی پێزانین و شیاندانێن دكەڤنە بەر دەستا مە و ئەم د روونشتی و ب ھەروە دشێین ھەمیان وەربگرین و ئەڤ ڤەكولینە رەدكرنا دابونەریتان نینە، لێ ھەڤبەركرنەكە، ئەگەر ئەم دروست بكاربینین، دێ كومەلگەھێ مە بەرەڤ چ عاقارەك چیت و ئەگەر مە دروست بكار نەئینا، دێ كومەلگەھێ مە بەرەڤ چ عاقارەك چیت؟ ئەگەر ئەم دناڤبەرا ھەردوكان ژیدا بمینن و ئایا دێ پێلێن سوشیالێ بەرێ مە دەنە كیڤە؟! مەبەستا من ژی زێدەتر ل سەر ھەلبژاردەیا سیێ یە، ئەگەر ئەم دناڤبەرا ھەردوویاندا دەستەداھێل بین و مە چ بەرھەڤی بۆ نەكربن! كورتییا وێ ژی، كومەلگەھێ مە ژلایێ دابونەریتان، گوھورین یێ ب سەردا ھاتین، ئەڤ گوھورینە ژی ژ ئەگەرێ ڤەكێشا خەلكی بوویە ژ گوندان بۆ باژێران، ژ ئەگەرێ قەیرانێن سیاسی و ئابوری و ئێدی گوھورین بوونە راستی، كومەلگەھا بەرییا سیھـ سالان گوھورین ب سەرداھاتن و لێنێرینا خەلكی یا ئەڤرو نە وەك یا بەری سیھـ سالانە.
چەند پرسێن گرێدایی سوشیال میدیایێ:
ـ تێگەھـ و گرنگییا سوشیالێ ل سەر ئەڤرویا مە.
ـ رولێ سوشیال میدیایێ د ئاڤاكرنا كەسایەتییاندا.
ـ رولێ سوشیالێ د دروستكرنا تورا پەیوەندییان و بلاڤكرنا پێزانیناندا.
ئەگەر دابونەریتان و سوشیال میدیایێ وەك دوو ھێزێن دكەڤنە بەرئێك وەربگرین، دڤێت ئێكەم جار جوداھیا دناڤبەرا ھەردوو ھێزاندا دیار بكەین، ھەڤدژییا ھەردوو ھێزان، ب بەرئێككەفتنا ھەردوو ھێزان، ئاراستێ ھەردوو ھێزان، كو ئەڤەنە وەك وێ ھەڤبەركرنێ جودا دكەن و لایەنەكێ بەرسڤا ھەردوو پرسیارێن مە یێن دەستپێكی ددەت، ئەڤێن ل دەستپێكا نڤیسینا خوە مە ئازراندنین، دا بزانین سەنگا خورتیا ڤان ھێزان د چ رایە؟!!
مەزنترێن ھێزا دابونەریتان، عەشیرەت و ئاینن، چەند پێگەھێ عەشیرەتێ یێ ب ھێز بیت، كێشیێن جڤاكی لدویڤ پیڤەرێن عەشیرەتێ دێ ھێنە چارەسەركرن، چ ئەو كێشەیە د (پوزەتیڤ بن یان نەگەتیف) و ئەگەر ئەم خواندنەكێ ژی بدەینە ئەڤرۆیا كومەلگەھێ خوە، ھێشتا ئەڤ پێگەھە یێ خورتە، خەلك ب ناڤێ عەشیرێ دھێنە ناسكرنێ، كێشێن جڤاكی ب عەشیرێ دھێنە چارەسەركرنێ، ھەر بوویەرەك، پێشھاتەك ژی دروست بیت، تاك پەنایێ بۆ بەر عەشیرێ د بەت و ئاین ژی ھوسا و پێگەھێ وێ یێ خورتتر لێدھێت و خورتبوونا ڤان ھەردوو ھێزان ژی، نە بتنێ بۆ كومەلگەھێ مە، بەلكو بۆ كومەلگەھێن رۆژھەلاتا ناڤین ھەمیێ تشتەكێ ئاسایینە و ئەڤێ ژی سەدەمێن خوە ھەنە، كو ئەڤە بابەتێ ڤێ نڤیسینێ نابیت.
سوشیال میدیایێ بەشەكێ گرنگێ ژیانا رۆژانەیا خەلكی داگیركریە، بۆ ڤێ ڤەكولینێ بۆ سێ گەران من چەند جھێن گشتی ل سەنتەرێ باژێری دەست نیشانكرن، كو زێدەتر خەلك لێ د روینن، كا ئایا سوشیالێ شیایە كارتێكرنێ ل پەیوەندیێن كومەلایەتی بكەت؟ ئەو ژی چایخانەیەك بوو ل (سیكا سیلەحی) یا كەڤن و چایخانەك ل جاددا گومركێن كەڤن و ئێك ژی ل بەرامبەری پاركا نەوروز، دڤان سەرەدانێن خوەدا من فوكس د ئێخستە سەر وان كەسێن پێكڤە دھاتنە چایخانێ و د روونشتن، شوونا دانوستاندنێ دگەل ئێكبكەن ل سەر بابەتەكی، ھەر ئێكی ژوان موبایلا خوە ژ دەستێ خوە دئینا دەرێ و خوە پێڤە مژوولدكرن و بتنێ ئەو گاڤ نەبیت دەما چایچی دھاتە بەرسینگا وان و داخازیێن وان ژ ڤەخارنێ بۆ ددانان و پێنەڤێت ئەڤە ژی رێژەیی بوو، لێ من بەحسا رێژا زێدەترە. ئەڤە ژبلی مالان، كو ل چەند روونشتان من ئەڤ پرسە د ئازراند، ئایا دەما تاكێن خێزانێ لدەف ئێك دروینن، خوە ب چڤە مژوول دكەن؟ پرانیا وان دگوتن ھەر ئێك خوە ب موبایلا خوەڤە مژوول دكەت و ھەر بۆ ترانە ژی ئێكی گوت: “(ل دیوانەكێ، كو نزیكی پێنج زەلامان ژبلی زارۆكان د روونشتی بوون و مە ھەمیان ل موبایلێن خوە دنێری و من گوت، رەحمە ل دەیبابێن ئەڤێ (تیك توك) دروست كری و ئەم ھوسا مژوول كرین”.
پرسیارا لڤێرە جھێ خوەدكەت، ئایا ئەو خەلكێ سوشیالێ بكاردئینن، ئایا بۆ چ مەبەست، دەم بوراندنێ یان مفا وەرگرتنێ ڤێدكەن؟!! بەرسڤا ڤێ ژی پێنەڤێت بۆ ھەردووكانە، ژبەركو سیستەمێ سوشیالێ ھوسانە، ب ژیریا خوە ئەو ل گرنگیدانێن مرۆڤی دگەریت، ئەگەر سەرەدانێن مرۆڤی بۆ ھەر مالپەرەكی بۆ نمونە، مژوولاھی بن، پێكەنین بن، روودان بن، گیانەوەر، سروشت بن، ھینگێ بەردەوام دێ ئەڤ جورێ بابەتان ھێنە سەر موبایلا مرۆڤی، ئەڤە وەك تیك توك و سناب چات و مالپەرێن پارچە ڤیدیویان پیشانددەن و ژبلی ئاساناكاریێن دی ئەڤێن تورێن كومەلایەتی دناڤ خەلكیدا بەردەست كرین، وەك (ڤایبەر، واتسابی، ماسنجەری، ئەنستگرام، تلیگرام ووووو ھتد)، كو رێكێن ئابورینە ژبۆ پەیوەندیكرنێ و پەیوەندیێن درێژ و پەیوەندیێن نھێنی دناڤبەرا كەساندا، دناڤبەرا رەگەزاندا و تا دووماھیێ و ئەم دشێین سوشیال میدیایێ ژ روویێ (دابونەریتان، كومەلگەھی)ڤە، بڤی رەنگی تەماشا بكەین، ئەو ژی (سوشیالێ ھەر تشتێ دویر نزیك كریە و ھەر تشتێ نزیك دویر كریە)،
د ھەڤكێشەیا ب بەركەفتنا ڤان ھەردوو ھێزان، تشتێن نوی پەیدا دبن، ھند ژێ دباشن، مەبەستا من باش بۆ كومەلگەھی و خەلكی ب گشتی، ھند ژی نەباشن، نەباشی ژی مەبەستا من دگەل دابونەریتان ناگونجن.
دابونەریت یان سوشیال؟
دناڤ ھەردووكاندا چ دابونەریت بن یان سوشیال میدیا، تشتێ باش و یێ خراب ھەیە، دا بشێین ژ ھەردوویان تشتێ باش وەرگرین و ھەردوویان بكەینە دخزمەتا كومەلگەھیدا، دڤێت چەند رێگەچارەیان ل بەر سینگا خوە دانین و نەخشە رێیەك بھێتە دارشتن و ئەڤە ھندەك ژ وان خالان، كو رەنگە مفا ژێ بھێتە وەرگرتنێ.
1ـ خواندنێن زێدەتر ل سەر دابونەریتان و سوشیالێ بھێنە كرن، ژبەركو ب لادانا ھەر ئێكێ ژوان ل سەر حسابا یا دیتر، دێ ئاكامێن خراب ھەبن، ژبەركو كومەلگەھێ كوردی نە دشێت خوە ژ دابونەریتان رزگار بكەت و نەدشێت خوە دگەل سوشیال میدیایێ ژی بگونجینیت.
2ـ بلاڤكرنا بەردەواما خولێن پێگەھاندن و ھشیاركرنێ، چ یێن ئونلاین بن یان راستەخو و قوتابیێن ئامادەیێ و پێھەل تێدا بەشدار بن.
3ـ دروستكرنا گروپێن گەنجانە، خوە ل بابەتێن ھەمەجور بكەنە خودان، چ بەھرەیی بن، بابەتێن كومەلایەتی بن، رەوشەنبیری بن و كومڤەبوونا وان ھەبیت، لێكگوھارتنا پێزانینێن وان، دێ وان ب تشتێن باشڤە مژوول كەت.
4ـ ھەبوونا وانەكێ تا حەفتانە ژی بیت ل قوتابخانێن بنەرەتی ژبۆ پێگەھاندن و ھشیاركرنا قوتابی و زارۆكان.
5ـ ئەنجامدانا ڤەكولینێن بەردەوام ژ لایێ زانكویێ ڤە ژبۆ گوھورینێن كومەلگەھی و سلوكێ وان، رەفتارێن وان، پێشھاتێن نوی، گوھورینێن ب سەر چ دابونەریتان یان ژی سوشیالێ و ئەنترنێتێ ب گشتی دا دھێن، ژبەركو ئەڤرو ئەنترنێت بلەز یا بەر ب مەڤە دھێت و وەك لەھیەكێ یە، جھەكی رادمالیت و ل جھەكێ دی نیشتەجێدكەت.
لە دیداری تڕامپ و پوتین، کێ براوە بوو؟
لە دنیای دیپلۆماسیدا هێندێک ڕووداو بە ڕووداوی سەدە دەناسرێن، واتە هێندە گرنگن کە کاردانەوەیان لەسەر ڕووداوەکان لە درێژخایەندا هەستی پێ دەکرێت.
لە دیداری دۆناڵد تڕامپ، سەرۆکی ئەمریکا و ڤلادیمیر پوتین، سەرۆکی ڕووسیا، لە چوارچێوەی هەوڵەکان بۆ گەیشتین بە گرێبەستی ئاشتی لە ئۆکراین، پڕۆتۆکۆلی دیدارەکە زۆر هەستیارانە داڕێژرا بوو، هاوکات، هێندێک لەو پڕۆتۆکۆلانە چاوەڕواننەکراو بوون و بوونە جێگای سەرسووڕمانی زۆرێک لە چاودێرانی سیاسی و دیپلۆماسی.
لێرە ئاماژە بە چەند خاڵی گرنگ دەکەم سەبارەت بە پڕۆتۆکۆلی دیپلۆماسی ئەو دیدارە مێژووییە و کاریگەرییان لەسەر ئەنجامی ئەو دیدارە:
یەکەم، بە داوای ڕووسیا فڕۆکەی دوو سەرۆک لە ئالاسکا لە یەک شوێن دابەزین، ئەوەش پێچەوانەی نۆڕمی ئاسایی دیپلۆماسییە کە خاوەن ماڵ لە شوێنێک چاوەڕێی میوان بکات. تڕامپ لە خاکی خۆی دا بە فڕۆکەی سەرۆکایەتی، خۆی وەکوو میوانێک دەرکەوت.
دووەم، بۆ یەکەم جار لە مێژوودا، سەرۆکێکی ڕووسیا لە خاکی ئەمریکا لەگەڵ سەرۆکی ئەمریکا سواری ئۆتۆمبیلی لیمۆزینیی تایبەت بە سەرۆکایەتی ئەمریکا دەبێ. ئەوە لە کاتێک دایە پوتین ئۆتۆمبیلی لیمۆزینی “ئۆرۆس” تایبەت بە کۆشکی کرملینی هێنابوو، بەڵام لەگەڵ تڕامپ سواری ئۆتۆمبیلی ئەمریکا بوو. لەو ئۆتۆمبیلەدا بۆ یەکەم جار لە مێژووی پێوەندیی ئەمریکا و ڕووسیا، دوو سەرۆک بێ بوونی ڕاوێژکار و وەرگێر بۆ ماوەیەک لە ناو ئۆتۆمبیلەکەدا قسەیان کرد.
سێیەم، لە دانیشتنە سێ کاتژمێرییەکەدا کە بڕیار بوو شەش کاتژمێر بخایەنێت، پوتین لە پێگەیەکی بەهێزترەوە دەرکەوت. بەڵام بۆ؟ چونکە پوتین لە ئینگلیزی تێدەگات و بە جێگای تەرخانکردنی هەموو سەرنجی بۆ گوێ گرتن لە وەرگێر، بیر لە وڵامی خۆی بۆ تڕامپ دەکاتەوە، بەڵام ترامپ کە زمانی ڕووسی نازانێ دەبێ گوێ لە وەرگێڕ بگرێ و کاتی بیرکردنەوەی بۆ وڵامەکانی نەبوو. پوتین سیاسەتوانێکی بە ئەزموون و خاوەنی زانستی سیاسییە، بەڵام ترامپ نە سیاسەتوانە و نە خوێندەوارێکی سیاسی، بۆیە سەرۆکی ڕووسیا لەو دانیشتنەدا کۆنتڕۆڵی زیاتری هەبوو.
چوارەم، لەو دیدارەدا، سەرۆکی ڕووسیا تەنیا بیر لە بەرژەوەندی وڵاتی خۆی دەکاتەوە و بڕیاردان بۆ ئەو ئاسانترە، بەڵام ترامپ ڕاستەوخۆ بۆ کێشەی ئۆکراین و نەک وڵاتی خۆی دانیشتوە. هاوکات، تڕامپ دەبێ بیر لە ڕازی کردنی ئەوروپییەکانیش بکاتەوە. ئەوەش کاری تڕامپ بۆ وتووێژێکی پتەو زەحمەتتر دەکات و دەستی بۆ دانووسان کورت دەکاتەوە.
پێنجەم، لە کۆنفڕانسە ڕۆژنامەوانییەکە، دوو سەرۆک دوای دانیشتنەکە، پوتین یەکەم کەس بوو قسەی کرد. ئەوەش پێچەوانەی پڕۆتۆکۆلی دیپلۆماسییە کە خاوەن ماڵ سەرەتا قسە دەکات. لەوانەیە ئەو کارە بە داواکاریی ڕووسیا کرابێت. یان ڕەنگە تڕامپ بۆ دڵخۆشکردنی پوتین ئەو پێشنیازەی دابێ. لە هەر دوو حاڵەتدا ئەوە نیشانەی سەردەستی ڕووسیایە لەو دانیشتنە گرنگە دیپلۆماسییەدا. هاوکات لە کۆنفڕانسەکەدا ڕێگە نەدرا بە ڕۆژنامەنووسان پرسیار بکەن، ئەوەش جێگای سەرنج بوو.
شەشەم، ڕووسیا وەکوو براوەی شەڕی ئۆکراین و ڕۆژئاوا بە سەرکردایەتی ئەمریکا وەکوو دۆڕاوی شەڕ، جموجۆڵ و دەستڕۆیشتوویی دیپلۆماسی بۆ تڕامپ لە بەرانبەر پوتین دا یەگجار سنوودار کردبوو. بۆیە لەو دانیشتنەدا ئەمریکا لە پێش وتووێژەکەدا، بژاردەی زیادکردنی ئابلۆقەی ئابووری دژی ڕووسیای لە ئەگەری بێئامانجبوونی وتووێژەکانی وەلانابوو. ئەوەش دیسان لایەنی ڕووسیای کردە سەردەستی ئەو دانیشتنە.
حەفتەم، پێداگری سەرۆکی ئەمریکا بۆ بازدان لەسەر گەیشتن بە ئاگربەست و قسەکردن لەسەر گرێبەستی ئاشتی بەبێ ئاگربەست، پێچەوانەی دیپلۆماسی ئاسایی بۆ کۆتایی هێنان بە شەڕە. لە پرۆتۆکۆلی وتووێژی کۆتایی هێنان بە شەڕەکان، سەرەتا ئاگربەست ڕادەگەێیندرێ ئەوجار لە کەشێکی ئارامدا گرێبەستی ئاشتی قسەی لەسەر دەکرێت.
هەشتەم، بانگهێشت نەکردنی دەوڵەتی خاوەن کێشە، ئۆکراین، وەکوو لایەنێکی ئەو شەڕە بۆ مێزی گفتۆگۆکان لە ئالاسکا، دیسان شکاندنی پرۆتۆکۆلی دیپلۆماسییە لە ئاستێکی یەگجار بەرز و چاوەڕواننەکراودا.
نۆیەم، بابەتێکی دیکەش لە پەراوێزی ئەو دیدارەدا، فڕینی فڕۆکەی دژە ڕاداری B52 بوو لە ئاسمانی سەر شوێنی دیدارەکە. ئەوەش لە ڕووی دیپلۆماسییەوە ئاماژەیەکی باش نەبوو بۆ ئەمریکا. پسپۆڕانی بواری دیپلۆماسی زۆرتر بە “لە سووڕی دۆڕاندن و لە کای تێهەڵێنانەوە” لێکیان داوەتەوە.
دەیەم، هەر لە پەراوێزی ئەو دیدارە و داڕشتنی پرۆتۆکۆلی دیپلۆماسی، وێنەیەک بۆتە جێگای مشتومڕی خەڵکی ئەمریکا، ڕخنەی تووندی دژی ئیدارەی تڕامپ لێکەوتۆتەوە. لەو وێنەیەدا چەند سەربازی ئەمریکایی لەسەر ئەژنۆ و لەبەر دەم پلیکانەی فڕۆکەی سەرۆکی ڕووسیا خەریکی ڕێک و پێک کردنی فەڕشی سوورن بۆ پوتین.
ئەوە دیدارە نموونەیەکی بەرچاوە لە کاریگەریی پڕۆتۆکۆلی دیپلۆماسی و شێوازی داڕشتنیان لەسەر ڕێژەی کۆنتڕۆڵ لە دانووسان و تەنانەت ئاکامی وتووێژەکان لە ئاستێکیئ وەها بەرزدا.
ڕێککەوتن لە کۆشکی سپی و داماویی و زەلیلی لە تاران
هەر گورزێک کە لە گرینگیی و کاریگەریی و هێزی جیۆپۆلەتیکی ئێرانی داگیرکەر بکەوێ هەنگاوێکی گەورەیە.
لەم ڕۆژانە کە هەواڵی ڕێککەوتنی ئاشتی نێوان ئەرمینیا و ئازەربایجان بە نێوەندگیری ئەمریکا لە میدیاکاندا بڵاودەبووەوە، ئەوەی زۆرترین سەرنجڕاکێش بوو خودی ڕێککەوتنەکە نەبوو، بەڵکوو کاردانەوەکان بوو بەرانبەر بەو ڕێککەوتنە؛ بەتایبەتی لە ئێران‌ـەوە. لە ناوەڕۆکی ڕێککەوتنەکەدا بڕگەیەک هەبوو لەسەر دروستکردنی “ڕێڕەوی زەنگێزور”، کە بڕیارە پەیوەندییەکی زەوی لە نێوان باکۆ و نەخچەوان لە ڕێگەی خاکی ئەرمەنستانەوە لە ڕێگەی بەکرێدانی ٩٩ ساڵەوە بە کۆمەڵەیەکی ئەمریکی دروست بکات.
لە یەکەم نیگادا ڕێککەوتنەکە لەلایەن بازنەکانی دیپلۆماسی و ئابووری نێودەوڵەتییەوە پێشوازی لێکرا. چین بە پەیوەندییەکی زنجیرەی ڕێگای ئاوریشمی زانی؛ تورکیا باسی لە کردنەوەی ڕێڕەوێکی ستراتیجی نوێ کرد؛ ڕووسیاش کە هەمیشە دژی دەستێوەردانی ڕۆژئاوا بووە لە باشووری قەفقاز، ئەمجارە بێدەنگ بوو یان لە باشترین حاڵەتدا کاردانەوەی دووفاقی نیشان دا. بەڵام لە تاران شتەکان بە شێوازێکی تر ڕۆیشتن.
لە ماوەی چەند کاتژمێرێکدا سێ دامەزراوەی حکومەت لە ئێران سێ هەڵوێستی تەواو جیاوازیان نیشاندا. وەزارەتی دەرەوە بە فەرمی پێشوازی لە ئاشتی و سەقامگیری کرد؛ عەلی ئەکبەر ولایەتی پڕۆژەکەی بە هەڕەشە بۆ سەر ئاسایشی نەتەوەیی ئێران و دووبارەبوونەوەی سیناریۆی ناتۆ و ئۆکراین زانی؛ کەچی سەرۆک کۆمار بەکردەوە هەوڵی کەمکردنەوەی پرسەکە و دوورکەوتنەوە لە هەر کاردانەوەیەک کرد.
لە بەرانبەر پێشهاتە جیۆپۆلەتیکییە هاوشێوەکانی ساڵانی ڕابردوودا، کۆماری ئیسلامی چەندین جار نیشانی داوە کە مۆدێلێکی یەکگرتووی بڕیاردانی لەسەر بنەمای بەرژەوەندییە نەتەوەییەکان لە سیاسەتی دەرەوەدا نییە. کەیسی زەنگێزور تەنیا نوێترین نموونەی ئەم سەرلێشێواوییە درێژخایەنەیە؛ نەخشێک کە پێشتر لە ڕووداوەکانی وەک قەیرانی قەرەباخ، پێشهاتەکانی سووریا، ڕێککەوتنەکانی ئیبراهیم، یان گۆڕانکارییەکانی ئاسیای ناوەڕاست دا دیار بوو.
لە دۆخی زەنگێزور دا، ئەم ناڕێکخراوییە بە تایبەتی کاتێک بەرچاو دەکەوێت کە ڕوون نییە کام دامەزراوە “هەڵوێستی کۆتایی وڵات” ڕابگەیەنێت. وەزارەتی دەرەوە بەیاننامەیەکی سووک دەردەکات کە ئاماژەیە بۆ هەوڵدان بۆ پاراستنی پەیوەندییەکان و ڕەچاوکردنی هاوسەنگی؛ لە هەمان کاتدا دامەزراوە سەربازیی-ئەمنییەکان و کەسایەتییە نزیکەکانی ناوەندەکانی دەسەڵات باس لە پیلانگێڕی و هەڕەشە و بەرخۆدان دەکەن. لە بەرانبەردا حکومەت چاودێرێکی دوودڵە و هەوڵ دەدات تێچووی میدیایی ئەو پرسە کەم بکاتەوە نەک چالاکانە بچێتە ناویەوە.
ئەم فرەییە تەنیا کێشەیەکی پەیوەندی کردن نییە؛ بەڵكوو نیشانەی نەبوونی ستراتیجێکی ڕوونە لە سیاسەتی دەرەوەی کۆماری ئیسلامیدا. کاتێک لە نێوان ئامێری دیپلۆماسی و ڕاوێژکاری کاروباری نێودەوڵەتیی ڕێبەری ڕژیمدا دژایەتییەکی وا لە دەربڕیندا هەبێت. حکومەتەکانی ناوچەکە بە تەواوی نازانن هەڵوێستی تاران چییە؛ پێویستە لەگەڵ وەزارەتی دەرەوە کارلێک بکەن، یان چاوەڕێی هەڵوێستی توندتر لە لایەنی بەرانبەرەوە بکەن؟
ئەم دۆخە پەیامێکی ڕوون بۆ یاریزانانی دیکەی ناوچەکە دەنێرێت. ئێران سەرقاڵی کاروباری ناوخۆی خۆیەتی و لە ئێستادا توانای ئەوەی نییە ڕۆڵی کارا لە نەزمی نوێی قەفقاز دا بگێڕێت. بۆ ئازەربایجان و ئەرمینیا، بۆشایییەکی لەو شێوەیە بە مانای دەرفەتێک دێت؛ بۆ ئەمریکا نیشانەی لاوازی پێکهاتەیی نەیارەکەی ناوچەکەیە؛ بۆ چین و ڕووسیاش مۆڵەتێکە بۆ دانانی ڕێگای خۆیان بەبێ ئەوەی پێویستیان بە هەماهەنگی لەگەڵ تاران هەبێت.
لە ڕاستیدا هەر ئەم شێوازە دووبارەبوونەوەیەی کۆماری ئیسلامییە کە وای کردووە ئێران سەرەڕای پێگەی ستراتیجیی-جوگرافیی خۆی، لە پێشهاتە گرنگەکانی دەوروبەری خۆی بەجێبهێڵێت یان تەنیا بە شێوەیەکی ڕەمزی تێیاندا ئامادە بێت.
ڕێککەوتنی ئاشتی نێوان ئەرمینیا و ئازەربایجان، هەرچەندە لە ڕووکەشدا هەنگاوێک بوو بۆ پێشەوە بۆ قەوقازی باشوور، بەڵام بۆ کۆماری ئیسلامی لە ئاستی داڕشتنی سیاسەتی ناوچەییدا، تاقیکردنەوەیەکی گرنگ بوو؛ تاقیکردنەوەیەک کە دەرئەنجامەکەی زیاتر پەیوەست بوو بە چۆنیەتی ڕووبەڕووبوونەوەی ئێران نەک بە ئیرادەی لایەنە پەیوەندیدارەکان.
لە کاتێکدا یاریزانە ناوچەییەکان، گەورە و بچووک، هەڵوێست و بارودۆخەکانیان دەگۆڕی، تاران لە کەشێکی ئاڵۆزدا مایەوە کە قسەی دژ بەیەک و هەڕەشە لەگەڵ دیپلۆماسی ڕووکەش و ڕێبازە ئەمنییەکانی ڕابردوودا تێکەڵ بوو. هاوکات، پڕۆژەیەک کە ساڵانێک بوو لە ژێر سایەی شەڕی قەرەباخ و ڕکابەرییە ناوچەییەکان دواکەوتبوو، ئێستا بە پشتیوانی فەرمی ڕۆژئاوا و بێدەنگی ڕێژەیی ڕۆژهەڵات لە لێواری جێبەجێکردندایە؛ بەبێ ئەوەی کۆماری ئیسلامی بتوانێت ڕۆڵێکی کاریگەر لە بەرژەوەندییە نەتەوەییەکانی وڵاتدا بگێڕێت یان بەشدارییەکی بەرچاوی تێدا بکات.
هەڵوێستی فەرمی ئێران، ئەگەر بتوانرێت بە سیاسەتێکی یەکگرتوو هەژمار بکرێت، لە نێوان سێ ڕەوتی جیاوازدا دەلەرزێت: ئامێرێکی دیپلۆماسی کە جەخت لەسەر بەردەوامیی پەیوەندییە ناوچەییەکان دەکاتەوە؛ کەچی پێکهاتە ئەمنی-سەربازییەکان هەوڵدەدەن دۆخی ئێستا بپارێزن و ڕێگری لە گۆڕانکارییە جیۆپۆلەتیکییەکان بکەن؛ لەبەرانبەردا حکومەتێک هەیە کە پێی باشترە خۆی لە ململانێی ڕاستەوخۆ لەگەڵ قەیرانەکاندا دوور بخاتەوە.
لە حاڵێکدا کە ئەکتەرە ناوچەیی و هەرێمییەکانی دیکە خۆیان بۆ بەشداریی کردەیی لەو پڕۆژەیەدا ئامادە کردووە، تاران لە دۆخێکی نادڵنیایی لە نێوان پێشوازی و هەڕەشە و سەرگەردانیدا ماوەتەوە.
کۆنفرانسی حەسەکە و ئاییندەی سووریا
وڵاتی سووریا هاوشێوەی هەریەک لە عێراق و ئێران و تورکیا  وڵاتێکە کە خاوەنی فرەییەکی نەتەوەیی و ئایینیی و ئایینزایی فراوانە، ئەگەر سیستەمێکی سیاسی دیموکراسی هەبوایە دەکرا  ئەو فرەییە ببوایە بە مایەی دەوڵەمەندی و سامانێکی گەورەی مەعنەوی لە ڕووی زمان و کولتوور و موزاییکی کۆمەڵایەتی و فەرهەنگی. بەڵام چونکە سیستەمی سیاسی ئەم وڵاتە بەتایبەتی لە سەردەمی ئەسەدی باوک و کوڕ دا هێندە بەتوندی پەیوەست بوو بە پیادەکردنی سیاسەتی یەک خاک و یەک نەتەوە و یەک زمان و یەک ئاڵا، ئاسان نییە ئەو وێنەیەی لە زەینی دەسەڵاتدارانی ئەمڕۆ و پێکهاتەی عەرەبی سوننی سووریا هەیە بۆ بەڕێوەبردنی وڵات بەو خێراییە کاڵببێتەوە. سوننەکانی سووریا هاوشێوەی شیعەکانی عێراق دەیانەوێت دەست بەسەر دەسەڵاتدا بگرن و مۆرکی سیاسی و ئایینزایی خۆیان لە کۆمەڵگەی سووری و ئەم قۆناغەی فەرمانڕەوایی خۆیان بدەن.
ئەوە سەرباری دەستتێوەردانە دەرەکییە بەردەوامەکانی وڵاتان بەتایبەتی تورکیا کە گەیشتوەتە ئاستێک بەرپرسەکانیان لێدوان لەسەر سیستەمی سیاسی و ئاییندەی دەوڵەتەکە و شێوازی مامەڵەی حکومەت لەگەڵ پێکهاتەکان دەدەن، کە ئەمەش کارێکە هیچ دەوڵەتێکی خاوەن سەروەریی پێی قبووڵ ناکرێت، سووریاکەی ئەحمەد شەرع نەبێت.
سەرەتای هاتنە سەرکاری ئەحمەد شەرع (ئەبو محەمەد جولانی) هەوڵەکانی بەجۆرێک بوو کە لەگەڵ هەر پێکهاتەیەک بەجیا مامەڵە بکات بەوەش هەریەکەیان ناچاربن بەلاوازی بچنە دیمەشق و سازشی گەورەیان پێ بکات. ڕووداوەکانی سویەیداش بەشێک بوون لەو پەیامەی دیمەشق، بەوەی ئەگەر دروزەکان یان عەلەوییەکان یان هەر پێکهاتەیەک بیەوێت داوای مافەکانی بکات ئەوە بەهێز ڕووبەڕووی دەبنەوە.
لە ١٠ی ئابی ئەم ساڵدا، لە حەسەکە کۆنفرانسی زۆرێک لە پێکهاتەکانی سووریا بەسترا لەژێر ناوی کۆنفرانسی یەک هەڵوێستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا، کە نوێنەری دروز و عەلەوییەکانیشی تیایدا بەشدار بوو و ستایشی هێزەکانی “هەسەدە”یان کرد کە پێویستە بۆ پێکهێنانی سوپایەکی نیشتمانی پشتیان پێ ببەسترێت و ڕێککەوتنی “مەزڵووم عەبدی و ئەحمەد شەرع”یان بەگرنگ وەسف کرد و پشتگیری ئەو کۆنفرانسەشیان کرد.
ئەوەی لە کۆنگرەکەدا وتووێژی لەسەرکرا ڕەتکردنەوەی عەقڵیەتی ناوەندگەرایی و  یەکڕەنگ بینینی کۆمەڵگەی سووری بوو. لەجیاتی ئەوە داوای دەستوورێکی نوێ کە لەسەر بنەمای فرەیی و یەکتر قبووڵ کردن نووسرا بێت و سیستەمێکی سیاسی لامەرکەزیش کە ڕەچاوی ڕۆڵی هەموو پێکهاتەکان بکات پێشنیاز کرا، کە ئەمە لەلایەک پێچەوانەی خواستی دەسەڵاتدارانی دیمەشق‌ـە، لەهەمانکاتدا تورکیاش دژیەتی. لەبەرئەوە کاردانەوەی توندی دیمەشق چاوەڕاوان کراو بوو، دیارە هەر ئەوەش ڕوویدا و دەسەڵاتدارانی دیمەشق لەلایەک کۆنفرانسەکەیان ڕەتکردەوە و بەدەستی دەرەکی و هەوڵی دابەشکاری وڵاتەکەیان لەقەڵەمدا. هاوکات، کۆبوونەوەی پاریس کە بڕیار بوو لەنێوان نوێنەرانی ئیدارەی خۆسەر و دیمەشق بەڕێوە بچیت ڕاگیرا. لە ڕاستیدا کۆتایی هێنان بە گفتوگۆ، بڕیارێکی مەترسیدارە بەتایبەت کە ئێستا چەندین گرووپی چەکداری پەڕگیر لە سووریا هەن کە بەتەواوی گوێڕایەڵی دەسەڵاتی دیمەشق نین و بەوەش لەلایەک لەمەودوا ئەگەری هێرشی ئەم گرووپانە بەبێ بڕیاری دیمەشق کراوە دەبێت و ئەگەری جڵەو شلکردن بۆیان لەلایەن دیمەشق‌ـەوە نزیکە، هەروەک چۆن بەرانبەر دروزەکان کرا.
دیارە دەسەڵاتدارانی دیمەشق جگە لەو تۆمەتە ئامادەکراوانەی هەر دەسەڵاتێکی سیاسی بیەوێت دەیخاتە سەرشانی بەرانبەرەکەی، ناڕەزاییان بەرانبەر بەشداربووانی کۆنفرانسەکە هەبوو. بۆ نموونە، سەرۆکی ئەنجوومەنی عەلەوییەکان، شێخ غەزال غەزالیان، تۆمەتبار کرد کە سەر بە ڕژێمی  “ئەسەد”ـە، “حیکمەت هیجری”شیان تۆمەتبار کرد کە سەر بە ئیسرائیل‌ـە و مورشید خەزنەویش گوایە سەر بە قەندیل‌ـە.
یەکێکی تر لە لە هۆکارەکانی توڕە بوونی دەسەڵاتدارانی دیمەشق مۆرکی ئایینیی کۆنفرانسەکە بوو، کە گوزارشت بوو لە پێکەوەژیانی ئاشتییانەی ئایین و ئایینزاکان کە ئەوە بۆ ڕەوتێکی ڕادیکاڵ و پەڕگیری وەک هەیئەی تەحریری شام تاوانێکی گەورەیە. لەهەمووشی زیاتر سەندنەوەی ڕەوایەتی بوو لە دەسەڵاتی دیمەشق لەسەر بەشێکی فراوانی خاکی سووریا کە ئەوەش بۆ ئێستای ئەو دەسەڵاتە ڕاچڵەکانێکی بەهێز بوو.
لەگەڵ هەموو ئەوانەشدا گواستنەوەی ناوەندی بڕیار بۆ ناوچەکانی ژێردەسەڵاتی هەسەدە کە کورد تیایدا باڵادەستە قبوڵکردنی بۆ دەسەڵاتدارانی دیمەشق  کارێکی ئێجگار قورسە، بەتایبەت کاتێک گوشارەکانی تورکیا لەسەریان لەو پەڕیەتی، ئەم کۆنفرانسە ئەگەر هەنگاوەکانی بەباشی بڕوات بەڕێوە و پێکهاتەکانی تری سووریا سوور بن لەسەر ئەوەی سیستەمی سیاسی ئەو وڵاتە لە ناوەندگەرێتی دوور بخەنەوە هەنگاوێکی گرنگ و کاریگەرە بۆ ئەوەی لانی کەم  ئیدارەی خۆسەر وەک هەرێمی کوردستان بەتەنها نەبێت لە خواستی فیدراڵیدا، کە دوای جێگیربوونی پایەکانی حکومەتی نوێی عێراق ڕێگە نەدرا هیچ هەرێمێکی تر دروست ببێت.
ڕووداوەکەی هەولێر لە دەلاقەی برینداربوونی هەستی نەتەوەییەوە
دوابەدوای بڵاوبوونەوەی هەواڵی کوژرانی سێ کەس لە بەنزینخانەیەکی شاری هەولێر، وەکوو زۆربەی خەڵک، کۆمەڵێک پرسیار بەنیسبەت هۆکارەکانی چێبوونی ئەو ڕووداوە، کە سەرجەم تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانی تەنیبوو، لە زەینمدا دەهاتن و دەچوون. پاش ڕووداوەکە، لەسەر نەریتی جاران، زۆربەی میدیاکان زوومی کامێراکانیان خستبووە سەر قوربانیان و کەسوکاریان کە من بە بازرگانی مەرگ، واتە بەکارهێنانی هەست و سۆزی کەسوکاری قوربانیان بۆ ڕاکێشانی شۆپێنەری زیاتر لە سۆشیال میدیا، ناوی دەبەم. لەو بەینەدا پرسيارێکی جەوهەری، واتە هۆکاری ڕاستەقینەی پشت ڕووداوەکە بزر ببوو و پەراوێز خرا بوو. ئەوەش بۆ ڕۆڵی میدیا دەگەڕێتەوە کە یەکێک لە کارە مەترسیدارەکانی لەو کاتانەدا، زوومکردن و پیشاندانی بەشێک لە ڕاستییەکان و شاردنەوەی بەشێکی تریانە. واتە کاتێک میدیا 20 چرکەی ڤیدیۆیەک هەڵدەبژێرێت و 20 چرکەی پێش وی، کە بەشی سەرەکی ڕووداوەکەیە لە بەردەنگ دەشارێتەوە، وێنەیەکەی ناتەواو دەگوازێتەوە کە دەبێتە هۆی چێبوونی لێکتێگەیشتنی سەقەت لە ڕووداوەکە و لە ئەنجامدا، بڕیاردانی یەکلایەنە کە دەبێتە هۆی ئیدانەکردنی لایەنێک و لاواندنەوەی لایەنێکی تر، ئەویش پشتبەستوو بە چەند چرکە لە ڤیدیۆیەک.
لەڕاستیدا، ئەوەی لەو ڤیدیۆیەدا وەکوو هۆکاری سەرەکی هێرشەکە دەردەکەوێت، هەڵسوکەوتی نەشیاو و توندئاژۆیانەی چەند کەسێکە، گەشتیارە عارەبەکان، کە نەک هەر بێڕێزی بە کارمەندەکانی بەنزینخانەکەی هەولێر دەکەن، بەڵکوو یەکێکیان تەنانەت هێرشی فیزیکی دەکاتە سەر کارمەندامەکان. ئیتر لێرە دایە کە ئەو ڕووداوە لە حاڵەتێکی دەمەقاڵەی ئاسایی نێوان چەند کەس دەگوازرێتەوە بۆ ئاستێکی تر. بە وردبوونەوە لە شێوازی هەڵسوکەوتی گەشتیارە عارەبەکە لەگەڵ کارمەندەکان، جۆرێک لە مامەڵەکردنی ناتەندروست دەبینرێت. واتە جۆرێک لە دەسەڵاتخوازی خۆسەپێنانە، فەرمان پێکردن و هەڕەشەکردن، دەبینرێن.
بۆیە، بۆ تێگەیشتن لە چییەتی ئەو ڕووداوە گرنگە بگەڕێینەوە بۆ دواوە و لە چییەتی و چۆنێتی پێوەندی بەغدا-هەولێر لە دە ساڵی ڕابردوودا ورد بینەوە کە تەژی بووە لە خۆفەرزکردن و هەڕەشە. لەڕاستیدا، شێوازی هەڵسوکەوتی بەغدا لەگەڵ هەولێر تاکلایەنە و تەژی لە گوشار و هەڕەشە گوازراوەتەوە بۆ تاکەکان و تاکی عارەب، کە چاو لە دەسەڵات دەکات، لێی فێر دەبێت، هەمان شێواز لە مامەڵەکردن دەگوازێتەوە بۆ پێوەندی نێوان خۆی و تاکی کورد. کەوابوو، کاتێک تاکێکی عارەب (کە میوانە لە پایتەختی کوردستان) ئیجازە بە خۆی دەدات لەسەر بابەتێکی زۆر سادە پەنا بۆ هێز بەرێت و هێرشی فیزیکی بکاتە سەر کارمەندێکی بەنزینخانە، نەک هەر سنوورەکانی پێوەندی میوان-میواندار تێدەپەڕێنێت، بەڵکوو بە جۆرێک ئاستی ڕێز و حورمەتی خۆی بۆ خاوەنماڵ (کوردستان) نیشان دەدات و دەیەوێت وەبیری بێنێتەوە کە ئەو (عارەبەکە) هاوشان نییە لەگەڵ کورد و بۆی هەیە فەرمان/ئەمر یان ژی هەڕەشە لە تاکی کورد بکات، چونکە بەغداش هەر بە هەمان شێوە مامەڵە لەگەل هەولێر دەکات. ئیتر کاتێک لۆجیکی زۆر لەپێوەندی نێوان تاکەکان و ئەکتەرەکاندا دەبێتە فاکتەری یەکلاکەرەوە، هێندێک جار ئەنجامی چاوەڕواننەکراوی لێ دەکەوێتەوە.
لەلایەکی ترەوە، هاتنی بەلێشاوی عارەب بۆ کوردستان و کڕینی ماڵ و مڵک، لەکاتێکدا کە دەسەڵاتەکەیان هەموو هەوڵێکی بۆ لاوازکردنی هەرێم داوە، کاردانەوەی هاووڵاتییانی هەرێمی لێ کەوتووەتەوە کە دەتوانێ بەستێنی کۆمەڵایەتی و سیاسی بۆ کێشەی نێوان تاکی کورد-عارەب خۆش بکات. هەر لە پەیوەندی بەو ڕووداوەوە، وتەیەکی پێشینیان هەیە کە دەفەرموێت: “مرۆڤ بەرد لە کانیەک ناگرێت کە ئاوی لێ دەخواتەوە.”
ئاوڕدانەوەیەک لە کاردانەوەی بەکارهێنەرانی سۆسیال میدیا لە کوردستان بۆ ئەو ڕووداوە دەری دەخات کە زۆربەیان ئەو ڕووداوە (هێرشی میوانە عارەبەکە بۆسەر کارمەندانی بەنزینخانەکە) وەک بێڕێزییەک بە خەڵکی کوردستان و هەوڵدان بۆ “تێکشکاندنی کەرامەتی تاکی کورد” دەبینن و پێیان وایە کە گەشتیارێکی عارەب بۆی نییە بەم شێوەیە مامەڵە لەگەڵ خەڵکی کوردستان بکات. ئەوەش کە مرۆڤەکان بەنیسبەت کردارە نەشیاوەکانی کەسێکی بیانی زووتر و زۆرتر کاردانەوە نیشان دەدەن تاکوو هەڵسوکەوتی تاکێکی خۆماڵی، دەگەڕێتەوە بۆ سروشتی نەتەوەکان و پێوەندی بە سەروەرییەوە هەیە. میناک، ئەگەر لە وڵاتێکی ڕۆژئاوایی کەسێکی خۆماڵی بە چەقۆ هێرش بکاتە سەر کۆمەڵێک خەڵک، کاردانەوەی میدیاکان زۆر کەمتر دەبن لەوەی کە کەسێکی بیانی لەو وڵاتە هەمان هێرش ئەنجام بدات.
واتە، هەموو نەتەوەیەک تا ئەو کاتە ڕێز لە میوانەکەی دەگرێت کە بە شێوەیەکی گونجاو هەڵسووکەوت بکات و ڕێز لە خاک و خەڵکی خاوەنخوێ بگرێت. بەڵام لەکاتێدا کە بەغدا، ڕۆژانە بۆ لێدان لە هەرێمێ کوردستان لە بەئامانجگرتنی هیچ شتێک (ئابووری، زمان، کتێب، خاک) کە پێوەندی بە کورد و کوردستانە هەبێت درێخی ناکات، ئەمە دەبێتە هۆکار کە تاکی عارەبیش بە چاولێکەری لە دەسەڵاتەکەی ڕێگە بەخۆی بدات کە هەمان هەڵسوکەوت لەسەر ئاستی تاکەکان لەگەڵ خەڵکی کوردستان دووبارە بکاتەوە، بێگومان ئەو هەڵسوکەوتە لەگەڵ گەلی کورد کە بناغەکەی لە بەغدا داڕێژراوە، دەبێتە هۆی خوڵقاندنی دۆخێک کە ڕەنگە لە حاڵەتی ووکوو ئەو ڕووداوەی هەولێردا، بەشێک لە دووکەڵەکەی بچێتە چاوی خەڵکی خۆیانەوە.
لەکۆتاییدا، بەغدا بە درێژایی مێژوو سەلماندوویەتی کە نە تەنیا بەرد دەگرێتە ئەو کانیەی کە ئاوی لێ خواردۆتەوە، بەڵکوو تەنانەت هەوڵی داوە کانییەکە وشک بکات و بە چیمەنتۆ پڕی بکاتەوە.
نوێترین سیستەمی جیهان، دانوساندن و ڕادەستکردن
سەردەمی کۆتاییهێنان بە جەنگە درێژخایەنەکان، دانوساندن و ڕادەستکردن، دوو بڕگە و ماددەی ئەم سیستەمە نوێیەیەی ئێستایە، کە ئەمریکا جێبەجێی دەکات.
ئەم سیستەمە نوێیە تایبەتە بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و لەسەر دوو هێڵ پلانی کارەکەی داڕێژراوە، دانوساندن و ڕادەستکردن. لەڕێگەی دانوساندنەوە هەموو کێشە نەتەوەیی و مەزهەبیی و تائیفییەکان بەئاشتی چارەسەر دەکرێن و چەك و جبەخانەی میلیشیا و پارەی ڕەشی بەناو شۆڕشگێڕەکانیش دەبێ ڕادەست بکرێن و بگەڕێندرێنەوە بۆ دەوڵەتەکانیان.
لە سیستەمە نوێیەکەدا، دانوساندنەکان تێکهەڵکێش دەکرێن بە “جەدوەل زەڕبی” سیاسەت و زانستی دەوڵەتداری، ئیتر حوکمداری هەوەنتە و گۆترە و میزاج و میلیشیا کۆتایی دێت.
بۆ فەراهەمکردنی ژیانێکی شایستە بۆ مرۆڤەکان و دامەزراندنی دەوڵەت و سیستەمی دەوڵەتداری ڕاستەقینە لە تەواوی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، نابێ چەك لە دەستی پێ*کا&کە و حەماس و حیزبوڵا و حوسی و حەشد بێت، پێویستە چەك تەنیا لە دەستی ئەو دەوڵەتانە بێت، بەگوێرەی سیستەمە نوێیەکە، دەوڵەتی هەمووان دەبێت.
سەرکردایەتی پ&ێکا*کە وەك هێزێکی ئازادیخواز و بەئەزموون لە ئیدارەدانی ململانێ سیاسی و سەربازییەکان، پێش هەموو هێزەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، درکی بە گۆڕانکارییەکان کرد و پەیامەکانی سیستەمی نوێی جیهانی بەهەند وەرگرت و چەکەکانی بێدەنگ کرد. ئێستا پێ٪کا(کە چاوەڕێی بەرامبەرەکەی دەکات بۆ ئەوەی چەکەکانی بەیەکجاری بێ دەنگ بکات و لەبەرامبەریشدا، مافەکانی گەلی کوردستان لە تورکیا و باکووری کوردستان مسۆگەر بکات.
هەڵبەتە سیاسییە ژیرەکان تێدەگەن، کە دەوڵەتداری وەکوو سەودای بازرگانییە، چیم پێ دەدەی تا ئەوەت پێ بدەم، کە تۆ پێویستت پێی هەیە، ئەم سەردەمەش سەردەمی ژمارە و داتایە، جێگەی هەموو شتێكی تێدا دەبێتەوە، تەنیا جێگەی گەوجاندن و کەراندن و قازاندنی تێدا نابێتەوە. بۆیە پێویستە هەموو سیاسییە تەقلیدییەکانی تورکیا و سووریا و عێراق و لوبنان و یەمەن و فەلەستین، تەنانەت ڕووسەکان‌ـیش تێبگەن، هەموو دنیا، بەتایبەت ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لە بنەڕەتەوە دەبێت بگۆڕدرێت و زمانی شەڕ و چەكەکانیش ببڕدرێت و هەمووان پێکەوە بەئاشتی بژین.
کێشەکانی نێوان هەرێم و عێراق‌ـیش، چەند لاپەڕەیەکی لەم سیستەمە نوێیەدا داگیر کردووە، بێگومان، لەم حەفت و هەشتەی نێوان بەغدا و هەولێر دا، ئەو لایەنە دەیباتەوە کە ژمارەکانی ڕاست و دروست بن. هەرێمی کوردستان ئەگەر لە ژمارە و داتاکانیدا، شەفاف نەبێت نەك هەر هێزی چەکدارەکەی، بەڵکوو نەوت و گومرگ و باج و خەراج و هەرێمە دەستوورییەکەشی لەدەست دەدات، چونکە سیاسەت و دەوڵەتداری بەم شێوەیەی ئێستا لە هیچ سەردەم و شوێنێکی دنیادا، نەیتوانیووە بە سوپاس بەڕێوە بچێت.
حاڵی حازر، ئێمەی کورد، ڕووبەڕوو لەگەڵ شکستێکی گەورەدا وەستاوینەتەوە، شکستێک بە تەنها سیاسی و ئیداری نا، بەڵکوو شکستێکی جڤاکییش/نەتەوییش.
وەکوو یەکێک لە دەرئەنجامەکانی ئەم شکستە، لەمڕۆدا شتێک نەماوە لە عێراق ناوی دۆزی کورد بێت. دۆزی کورد کە گوزارەیە لە دۆزی ڕەوای نەتەوەیەکی ئازادیخوازی و داگیر و دابەش کراو، لەسەر دەستی سەرکردایەتیی سیاسیی کورد و ئەوانەی پێیان دەڵێن “نوێنەرانی کورد” لە بەغدا، لە پۆست و پارەدا کورت کرایەوە و مرد.
سەرکردایەتیی سیاسیی کورد لە هەرێم نە کار بۆ پێکەوەژیان لە عێراق دا دەکات، نە کار بۆ دامەزراندنی دەوڵەتێکی کوردستانیی سەربەخۆ.
دەسەڵاتی سیاسی لە هەرێم نە باوەڕی بە دەستاودەستکردنی دەسەڵات هەیە، نە بەدامەزراوەییکردنی دەسەڵات و دامەزراوەکانی. نەک هەر ئەوە، بەڵکوو لەڕێی برەودان بە دەسەڵاتی میلیشیایی، دروستکردنی میرنشینی میدیایی زەبەلاح و هێنانەپێشەوەی نەوەی سەرکردەکان و نوخبەیەکی حوکمڕانی گەندەڵەوە، لە بری دامەزراندنی کۆمەڵگەیەکی مەدەنی، تا دێت کوردستان دەکەنە ئۆردوگایەکی بێ ناسنامە، بێ کولتوور، بێ زمان، بێ مێژوو.
بێگومان ئەمەش لە بەشێکی گەورەیدا پێوەندی بەو گۆڕانە دراماتیکییەوە هەیە کە لەم ساڵانەی دواییدا بەسەر حیزبی کوردی دا هات. بەتایبەتیش پاش گرتنەدەستی دەسەڵات و دەستگرتن بەسەر پارە و سامانی نەوتی ڕژاوی کوردستان لەلایەن منداڵی سەرکردەکانەوە. ڕاستییەکەی ئێمە لە بریتی حیزب، ئێستا گیرۆدەی دەرەبەگایەتییەکی چەکدار و لە بریتی ئابوورییەکی نیشتیمانی، ڕووبەڕووی ئابووریی خێزانە سیاسییەکان بووینەتەوە.
لە ئەنجامی سیاسەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەری عێراق وەکوو دەوڵەتێکی داگیرکەریی تەعریبکەر (ئەوەی بە عەرەبی پێی دەگوترێت ئیستیعماریی ئیستیتانی) و دەسەڵاتی سیاسیی کوردیی، ساڵانێکی زۆرە هاووڵاتییانی کوردستان بە بارمتە گیراون، لەڕێی برسیکردن و تێکدانی ئاشتیی کۆمەڵایەتییەوە، گەلی کوردستان لە باشوور زەلیل و ڕووبەڕووی جینۆسایدێکی بێ دەنگ بووەتەوە.
لە بری ڕەدووکەوتنی ئەو بۆچوونەی کە بە پلەی یەکەم بۆچوونی چینی کۆمبرادۆری کوردە و کوێرانە داوای ڕادەستکردنی نەوت و سامانی کوردستان بە کۆمەڵێک هێزی تائیفیی گەندەڵ و ترسناک  لە عێراق دەکات، ده‌بێت ڕه‌خنه‌ی جدیی ئێمە له‌م مۆدێله‌ شکستخواردووەی ده‌وڵه‌تداریی هەرێم؛ مۆدێلی دامەزراندنی میرنشین و ئابوورییەکی حیزبی و خێزانیی موڵکانه‌ستێن بێت. ئاخر عێراق هەر بەتەنها نەوتی کوردستانی ناوێت، عێراق دەیەوێت کوردستان و خەڵکەکەی بۆ هەتاهەتایە کۆڵۆنییەکی پاشکۆ و دەسندەخۆری خۆی بێت.
بەمەبەستی ڕێگەگرتن لەم داڕزانەی وا بە بەرچاومانەوە ڕوو دەدات، هەروەها بەمەبەستی ڕێگریکردن لە بەتاڵانبردنی نەوت و سامانی کوردستان لەلایەن میرەکانی ناوخۆ و دەوڵەتی ئیستیعماری ئیستیتانی عێراق، دەشێت تاکە دەرچە ئەگەرچی لە مەحاڵیشەوە نزیکە، خۆماڵیکردنی نەوتی کوردستان بێت.
خۆماڵیکردنی نەوتی کوردستان وەکو ئەکتێکی شۆڕشگێڕانەی باڵا، بێگومان لە دەرەوەی ئەم سەرکردایەتییەی ئێستای هەرێمی کوردستان بە ئەنجام دەگات.
بۆ خۆپیشاندانەکان لە کوردستان بەرهەمدار نین؟
هەر کاتێک لە هەرێمی کوردستان خۆپیشاندانێک ئەنجام دەدرێت، یان ناڕەزایەتییەک گرژی و قوربانی لێ دەکەوێتەوە، کۆمەڵێک پرسیار خۆیان ڕاپێش دەکەن لەمەڕ بێ بەرهەمی خۆپیشاندانەکان و ناڕەزایەتییەکان. ئەوەی زۆر باس دەکرێت وەک هۆکارێک لە پشت سەرنەکەوتنی خۆپیشاندانەکان، توندی وەڵام و سەرکوت و بێڕەحمی دەسەڵاتدارانە. پێم وایە زۆرینەی خەڵکی کوردستان کۆکن لەسەر ئەم هۆکارە، بەڵام ئەو ڕوونکردنەوەیە و تێگەیشتنە وێنە گەورەکان نیشان نادات. بۆیە، بۆ دەبێت بەدوای هۆکاری دیکەدا بگەڕێین و بیر لە کرداری بەرهەمدار بکەینەوە. من پێموایە هۆکاری سەرنەکەوتنی ناڕەزایەتییەکان زۆرن بەڵام دووانیان یەکلاکەرەوەن، کە لە خوارەوە گفتوگۆیان دەکەین.
یەکەم، کەمیی ڕێژەی بەشداربووان لە خۆپیشاندانەکان: داتای خۆپیشاندانەکان لەسەرتاسەری دنیا نیشان دەدات کە تەنیا ئەو خۆپیشاندانانە کاریگەرییان هەیە کە لانی کەم ٣.٥٪ دانیشتوانی وڵاتەکە/هەرێمەکە بەشداری لە مانگرتنەکان، لە خۆپیشاندانەکان، یان ناڕەزایەتییەکان دەکەن. واتە، لە هەرێمێکی وەک کوردستان کە ژمارە دانیشتوانی ٦.٥ ملیۆن کەسە، لە هەر خۆپیشاندانێک کە بەرهەمی هەبێت دەبێت لانی کەم ٢٢٠ هەزار کەس بەشداری لە خۆپیشاندانەکان بکەن. خۆ ئەگەر پرسی مووچە وەک پرسێکی هەنووکەیی وەربگرین، کە ماوەیەکە بووە بە چەقی ناڕەزایەتییەکان، ئەوا دەبێت ڕێژەی بەشداری فەرمانبەران لە داوا کردنی مووچەکانیان ڕەچاو بکەین. بەپێی داتاکان، وا پێدەچێت کە ژمارەی فەرمانبەران لە هەرێم خۆی لە ١.٢٥ ملیۆن فەرمانبەر دەدات. واتە بۆ سەرکەوتنی خۆپیشاندانی مووچەخۆران لانی کەم دەبێت ٤٣ هەزار فەرمانبەر بەشداری خۆپیشاندانەکان بکەن. بەڵام ئەوەی لە هەرێمی کوردستان دەردەکەوێت ئەوەیە کە ژمارەی بەشداربووان زۆر لەو ڕێژە و ژمارەیە کەمترە، ئەوە بێجگە لەوەی کە چەقی خۆپیشاندانەکان لە پایتەختی هەرێم، هەولێر، نییە بەڵکوو لە شارەکانی دیکەیە. لەوەش سەیروسەمەرەتر، کە هۆکارێکی بێ کاریگەرییکردنی خۆپیشاندانەکانە، ئەوەیە کە بەشێکی بەرچاوی بەشداربووان فەرمانبەر نین بەڵکوو چالاکوانن کە لەوانەیە مەبەستی دیکەیان هەبێت لە خۆپیشاندانەکان. ئەوەش دەمانبات بۆ هۆکاری دووەم.
دووەم، لە داوای مووچە بۆ ڕووخانی ڕژێم: یەکێک لە دیاردە هەر زەقەکانی خۆپیشاندانەکان لە هەرێمی کوردستان دیارنەبوونی، بە ئاگایی یان بێ ئاگایی بێت، داواکارییەکانی خۆپیشاندەرانە، یان داواکانیش لەسەرەتا دیار بن بەڵام هەر کە ناڕەزاییەتییەکان دەست پێ دەکەن ئیدی دروشم و داواکان بە ئاقارێکی دیکە دادەچن، یان دادەبرێن. بەلاڕێ دابردنی داواکان زۆر جار مەبەستدارە، واتە گرووپێکی سیاسیی، نەک پیشەیی، دەچنە ناو خۆپیشاندەران و لە جیاتی داوای پیشەیی (وەک دانی مووچە، دوا نەکەوتنی مووچە، دامەزراندنی دەرچووان، هتد) داوا و دروشمەکان دەپەڕێنەوە بۆ “بڕۆ” (ارحل)، گۆڕینی ڕژێم و لە سێدارەدانی بەرپرسان، هتد. ئەم جۆرە لە داواکاریی و دروشمانە دەگەڕێتەوە بۆ تێنەگەیشتن لە پڕۆسەی گۆڕانکاریی لەسەرخۆ (ئیڤۆلیوشنەری) و زاڵیی تێگەیشتنە شۆڕشگێڕییە چەپیی و ئیسلامییە ڕادیکالەکان، کە گۆڕانکاریی تەنیا لە شۆڕش و ڕاپەڕین و سەرنگومکردنی ڕژێمدا دەبینن.
بەکورتی، بۆ سەرکەوتنی هەر خۆپیشاندانێک دەبێت ڕێژەیەکی زۆر زیاتر لەوەی کە تا ئێستا لە کوردستان دەبینرێت بەشدار بن لە ناڕەزایەتییەکان. هاوکات، چەقی خۆپیشاندانەکان دەبێت لە هەولێر بن. بەڵام دروشمی بڕۆ و سەرنگومکردنی ڕژێم نەک هیچ خزمەت بە سەرکەوتنی خۆپیشاندانەکان ناکات بەڵکوو دەسەڵات دەخاتە سەنگەر و هەموو فەزایەکی لەبەردەمدا دادەخا و لەباری دەبا.
ئایا ئێمەی کورد چارەنووسمان لەدەست خۆمانە، بەخواستی داگیرکەرانە، یان بەویستی زلهێزەکانە؟
بەڵگە نەویستە کە لەم سەردەمەدا بڕیاردان لەسەر چارەسەرکردنی کێشەکان بەبەراورد بە سەد ساڵی بەر لە ئێستا گۆڕانی زۆری بەسەردا هاتووە، گەورەیی جیهان بەبچووکتر سەیر دەکرێت، ئەو هۆکارانەی کە پێشتر لەبەر چاو دەگیران، لەئێستادا بەهەند وەرناگیرێت چونکە هەژموونی زلهێزەکان بۆ گۆڕینی کۆمەڵگەکان ئاسانتر بڵاو دەکرێتەوە و خێراتر پەرە دەستێنێت. ئەمەش وای کردووە ئەو پاڵپشتی و لایەنگریەی کە لە ڕابردوو لە هەندێ نەتەوە و کۆمەڵگە دەکرا لە ئێستادا ئەو کاریگەرییەی نەمێنێت. لەهەمان کاتدا، هەروەک لە ڕابردوودا ڕەچاو دەکرا، لە ئێستاشدا هەر بەرژەوەندییە ئابوورییەکانە لەنێوان وڵاتاندا ڕۆڵی سەرەکی دەبینێت. بۆیە دەبێت هەردەم ئەو ڕاستییە لەبەر چاو بگرین کە لە پلەی یەکەمدا هەبوون و نەبوونی بەرژەوەندی کاریگەریی لەسەر بڕیار و تێڕوانینی ڕووداوەکان و ڕەنگدانەوەی لەسەر پاڵپشتی و چارەکردن و هێشتنەوەی گرفتەکان دەبێت .
ڕاستییەکەی ئەو هۆکارانەی کە وایان کرد بەر لە سەد ساڵ، بەم شێوەیەی ئێستا نەخشەی ناوچەکەمان بکێشرێت بوونیان نەماوە، چونکە لەلایەکەوە کۆمەڵگەی کوردی گۆڕاوە، لەلایەکی دیکە یەکێتیی سۆڤیەتی جاران هەڵوەشاوەتەوە. بۆیە وەک ئەو کات نازی وڵاتە دروستکراوەکان هەڵ ناگیرێت و پشتگیرییان ناکرێت، لەهەمان کاتدا وڵاتە داگیرکەرەکانی کوردستان‌ـیش گوێڕایەڵییان بۆ وڵاتە دروستکەرەکانیان کەم بۆتەوە چونکە لە ئەنجامی ئەو هەلومەرجەی کە بۆیان ڕەخساوە، سەربەخۆیی و بەدەوڵەتبوونیان پارێزراوە. ئەمەش بۆتە هۆی ئەوەی ئەم وڵاتانە پەل بهاوێن و بەرژەوەندیان لەگەڵ زلهێزەکان دژ بەیەک ببێتەوە. لەمەشدا کێشانی نەخشەی سەد ساڵی ڕابردووی ناوچەکە بۆ زلهێزەکان تا ڕادەیەک بێ کاریگەر و بێ سوود ماوەتەوە. بۆیە ئەگەر بەپێی لێکدانەوە و شیکردنەوەی شارەزایان بێت، وا پێ دەچێت لە قۆناغەکی تردا، بیر لە گۆڕینی جوگرافیای ناوچەکە بکرێتەوە، تا سەرلەنوێ نەخشە و بەرژەوەندی زلهێزەکان بەشێوەیەکی دیکە دابڕێژرێتەوە.
لەم کاتەشدا عێراق و سووریا وەک دوو کاڵای ماوە بەسەرچوو جوگرافیاکەیان ئامادەی لەبەر یەک هەڵوەشاندنەوەیە، بەڵام تورکیا و ئێران نایانەوێت هیچ گۆڕانەک بەسەر جوگرافیای ناوچەکەدا بێت. بۆیە لەم مەسەلەیەدا پاڵپشتی یەکتر دەکەن، ئەگەر هەر چەند جیاوازی و ناکۆکیشیان لەنێواندا بێت.  ئەوەی لەم نێوەندەشدا بۆ کورد گرنگ بێت ئەوەیە کە بزانین ئەمجارەیان ویستی زلهێزان بە کامە لادا دەشکێتەوە. ئایا هەروەکوو جاری پێشوو، کە نەتەوەکانی تورک و فارس ڕۆڵی پێشەنگییان بینی، دیسان وڵاتەکانیان هەمان ڕۆڵ دەبیننەوە؟  ئایا دەتوانن چارەنووسی کورد لە چوارچێوەی وڵاتەکانی خۆیاندا بهێڵنەوە و بەرژەوەندی زلهێزەکان بە قازانج و خواستی خۆیانەوە ببەستنەوە؟ ئایا هۆشیاریی کورد لەو ئاستەدایە، کە بتوانێت بڕیاری زلهێزەکان بۆ ماف و بەرژەوەندی خۆی بگۆڕێت؟ یان هەمدیس عیبرەت لە هەڵەکانی ڕابردوو وەرناگرێت، بۆ بەدیهێنانی ئەم مەبەستەش دەبێت کورد وەک نەتەوە خۆی دەربخات و بەرژەوەندی خۆی بزانێت، ئامادەیی خۆ بەڕێوەبردن و پاراستنی خۆی هەبێت، لەجێبەجێکردنی ئەرک و بەرپرسیاریەتیدا جێگەی متمانە بێت، لە بڕیار و حوکمگێڕاندا دادپەروەر بێت. هاوکات، لەگەڵ یەکتردا دڵنەرم و لێبوردە بێت، داگیرکەر بە برا نەزانێت، تا لەلایەن دۆست و دوژمنان، لەلایەن زلهێز و داگیرکەران هەڵ بسەنگێنرێت، ئینجا بەپێی ئەم هەڵسەنگاندنە ئاستی بۆ دیار بکرێت،  کە ئایا شایانی مافی سەربەخۆیییە تا پێی دەدرێت یان هەر بەژێردەستی بهێڵرێتەوە. لەم پێناوەشدا دەبێت تاکی کورد بەهەستی نەتەوەیی پەروەردە ببێت و ئەم نیشانانە لە بیرکردنەوەیدا دەربکەوێت:
یەکەم: خەباتی چەکداریی بخاتە دوای شۆڕشی هۆشیاریی، چونکە ئەوەی ئێمەی لەم سەد ساڵەی دواییدا دواخست، نەبوونی ئەم هۆشیارییە بوو، نەوەکوو نەزانینی شەڕ و چەکداری، ئەم ڕاستییەشمان لەدوای ئەزموون وەرگرتن لە ڕابردوو بۆ دەرکەوت، کە  شۆڕشی چەکداری بەبێ هۆشیاری نەتەوەیی ئەو بەرهەمەی نابێت کە دەمانەوێت .
دووەم: نەتەوەیی بیربکاتەوە، تاوەکوو چارەنووسی هەموو کوردێک، لەهەر شوێنەکدا بێت، بەداهاتووی خۆی بزانێت .
سێیەم:  هەستی هاووڵاتیبوونی بۆ خاک و نیشتیمانی/کوردستانی بەهێز بێت، نۆکەرایەتی بۆ داگیرکەران بە ئاسایی نەزانێت.
چوارەم:  توانای لێپێچینەوەی لە دەسەڵاتدارانی خۆی هەبێت، چونکە ئەوەی تاکی کورد بەهەڵەدا برد، بیرکردنەوەی دەسەڵاتدارانی بوو، کە هەردەم خوێندنەوەیان بۆ ڕووداو و پێشهاتەکان سادە و بەپێی بەرژەوەندی خۆیان بوو.
پێنجەم: لە پەیڕەوکردنی ئایینییدا ڕەچاوی بەرژەوەندی نەتەوەیی خۆی بکات، نەوەکوو ئایین لەپێناو سەرخستنی نەتەوەی تردا بەکار بهێنێت .
شەشەم: بە کار و بە کردەوە بیسەلمێنێت کە بەبێ ڕەچاوکردنی مافەکانی ئەو لە ناوچەکەدا، کەس ناحەسێتەوە و بەرژەوەندییەکانیان پارێزراو نابێت.
دیوەخانی عەشایری، “چی بچێنی ئەو دەدووریەوە”
ئەوەی ئێستا لە شەڕی ھێزە ئەمنییەکان و عەشیرەتی ھەرکی لە گوندی گردە ڕەشەی سەر بە قەزای خەبات دەگوزەرێت، بەرھەمی دیوەخانانە و دەست لەپشدانی ھێزەکانی دەسەڵاتە (پارتی و یەکێتیی) بۆ عەشیرەتەکان، لە پڕچەککردن و بڕینەوەی پارەیەکی زۆر بەناوی دیوەخانانە.
لە سایەی ململانێی ناڕەوای حیزبە دەسەڵاتدارەکانی کوردستان، بە تایبەت لەسەردەمی شەڕی ناوخۆ، دیاردەی دیوەخانانە و پڕچەککردنی کەسانی خاوەن “نفووس” و “نفووزی” عەشایری لە ھەرێمی کوردستان سەری ھەڵدایەوە. عەشیرەتەکان و خەڵکی دیکەش چەک و پارەیان پێدرا، ھێزیان بۆ دروست کرا، دیاردەی عەشیرەتگەرای لە پەنای دیوەخانی عەشیرەتەکان زیندوکرایەوە کە پێشتر لاواز ببوو.
ئێستا دیاردەی دیوخانانە خەریکە نەک مەترسی لەسەر سەروەرنەبوونی یاسا دروست دەکات، بگرە جۆریک لە ھەڵگەڕانەوە و وەستانەوە بەڕووی ھێزە ئەمنییەکان خەریکە دەبێتە دیاردە، کە کۆنترۆڵکردنی بێ قوربانی و خوێنڕشتن نابێت.
چەند ڕۆژێک پێش ئێستا ڕووداوێکی  ھاوشێوەی گوندی بەردەڕەشە لە دۆڵی شاورێ ڕوویدا، ھێزی عەشایری باڵادەست لە ناوچەکە ھێزە ئەمنییەکانیان ڕاونا و  ناچاری پاشەکشەیان کردن، بەبێ ئەوەی بتوانن ئەو ئەرکەی بۆی چووبوون جێبەجێی بکەن. ھەمان دیاردەش ئێستا لە قەزای خەبات ڕوو دەدات، یان ڕووی دا.
لێرەدا دەپرسین ئایا ئەوەی دەگوزەرێت ھەر تەنھا لێکەوتەی دیاردەی دیوخانانە و دەست لە پشدانی دەسەڵاتە بۆ عەشیرەتەکان یان دەستی دیکەی لە پشتە کە مەترسی دەکرێت لە داھاتوودا سەربکێشێت بۆ بابەتی دیکە؟ ئەوەیان پرسیارێکە جارێ وەڵامەکەی بە ئاسانی دەست ناکەوێت.
شایانی باسە، کوردستان بەشێوەیەکی گشتی و باشووری کوردستان بە تایبەتی،  ئەزموونی خراپی ھەیە لە ناکۆکییە عەشایرییەکان. زۆر جار ئەو دیاردەیە سەری کێشاوە بۆ لێکەوتەی خراپ. لە سەد ساڵی ڕابردوو ھەڵگەڕانەوەی عەشیرەتەکان لە شۆڕش چوونە پاڵی ھێزەکانی دژە شۆڕش زۆر ڕوویانداوە کێ خەتابار بووە شۆڕش یان عەشیرەتەکان ئەوەشیان جێگای باسی ئێرەمان نییە. بەڵام ئەوەی جێگای ئاماژەیە ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ سەرچاوەکانی مێژوو تێدەگەین کە لە ھەموو پارچەکانی کوردستان ئەو ئەزموونە تاڵە کۆسپێکی گەورەیان لەبەردەم شۆڕشی گەلی کوردستان دروست کردووە.
بۆیە، بەئەزموون وەرگرتن لە ڕابردوو، دەبوو لە ھەرێمی کوردستان دەرفەتی سەرھەڵدانەوەی دیاردەی دەسەڵاتی عەشایری لەسەر حیسابی سەروەری یاسا نەدرێت، بەڵام ئەوە نەکرا، بگرە بودجەیەکی زۆر لە لایەن دوو ھێزی دەسەڵات تا ڕۆژی ئەمڕۆمان خراوەتە بەردەم کەسانێک بەناوی دیوەخانانە، بەشێکیان خاوەنی دەنگی خێزانی خۆشیان نین، بەڵام حیزب پشتیوانیان لێ دەکات، ھەندێک لەوانە بە تەنزەوە پێیان دەگوترێت “شێخ و ئاغای تیکتۆک” کە خەریکە ھەندێک لە بەرپرسە حیزبیەکانی دەسەڵاتیش چاو لەو تیکتۆکچیانە دەکەن.
لە ساڵانی دواییدا، لە ھەرێمی کوردستان، کار گەیشتە ئەوەی لە ھەستیارترین شوێنی یاسادانان کە پەرلەمانی کوردستان و ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق، ھێزەکانی دەسەڵات کەسانێک لەسەر بنەمای عەشیرەت بپاڵێون و بیانکەن بە پەرلەمانتار. ئەوان کوڕە سەرۆک جاشی کۆن و کۆنە بەعسیان کردە پەرلەمانتار. واتا نەک دەسەڵاتی دیوەخانانەیان بەھێز کرد بگرە پەردەی یاساییان بەو دیاردەیە دادا. لەسەریشی بەردەوامن، ئێ خۆ  پێشینان بەبێ ھۆ نەیان  گوتووە “چی بچێنی ئەو دەدووریەوە”.
پرسی چەکدانان، ئەرێنی و نەرێنی
چەندجار لە نووسین و وتەکانمدا ئەوەم گوتووە کە بزاوتی ڕزگاریخوازیی کورد هیچ کاتێک لە یەکەم هەنگاوی دەستپێکردنیدا پەنای بۆ چەک نەبردووە، بەڵکوو سەرەتا لەڕێگەی دامەزراندنی کۆمەڵەیەک یان ڕێکخراوێک یان حیزبێکی سیاسییەوە خۆی ڕێکخستووە و پەیڕەو و ئامانج و داواکارییەکانی بۆ لایەنی سەردەست خستوەتە ڕوو. لەقۆناغی نوێ و هاوچەرخیشدا حیزبە سیاسییەکان لەو جوگرافیایەی وەک گۆڕەپانی خەباتی خۆیان دەستنیشانیان کردووە ئامرازێک بوون بۆ ڕێکخستنی ئەندام و لایەنگرانیان تاوەکوو لەو ڕێگەیەوە بتوانن گوشار دروست بکەن بۆ بەدیهێنانی ئامانجە نەتەوەییەکان. بەڵام بەهۆی ئەوەی لەدوای شکڵگرتنی کوردستان لەچوارچێوەی چوار دەوڵەت (تورکیا، ئێران، عێراق، سوریا) و نەبوونی زەمینەی خەباتی سیاسی  لەهیچ بەشێکی کوردستان و قەدەغە کردنی دامەزراندنی حیزبی سیاسی و بەشداری کردن لە پرۆسەی هەڵبژاردن و خەباتی پەرلەمانیدا، ئەوا حیزبە کوردستانییەکان بەشێوەیەکی زۆر نهێنی لەناوخۆ یان لە دەرەوەی کوردستان دامەزراون و دوای ماوەیەک بە ڕاگەیەندراوێک دامەزراندنیان ئاشکرا کراوە.  لەکاردانەوەی ئەوەشدا ڕژێمی ئەم وڵاتانە لەڕێگەی دامودەزگا سیخوڕی و سەرکوتکارەکانیانەوە کەوتونەتە گەڕان و دەستگیرکردن و شەهید کردنی ڕێکخستنەکانی ئەم حیزبانە و زۆرجار خەڵکی ئاساییش کە هیچ پەیوەندییەکیان بە کاری سیاسییەوە نەبووە بۆ ترساندنی خەڵکی تر گیراون و زیندانی کراون و لە سێدارە دراون. ئەمانە و چەند هۆکارێکی تری بابەتی و هەرێمی بزوتنەوەی ڕزگاریخوازیی کوردستانییان ناچارکردووە پەنا بۆ چەک بەرێت، ئەوەش لەلایەک بەمەبەستی بەرگری لەخۆکردنی ڕەوا و لەلایەکیش  دەچێتە خانەی مامەڵەی هاوشێوە (التعامل بالمثل).
سەبارەت بەلایەنی ئەرێنی و نەرێنی خەباتی چەکداری ئەم بابەتەش هاوشێوەی هەربابەتێکی تر لانیکەم هاووڵاتییان و دەستەبژێری ڕووناکبیری کوردستانی دابەش کردووە بەسەر دوو لایەندا، بەرەی پشتگیری و بەرەی دژ، هەریەکەش لەو دوو بەرەیە پاساوی خۆیان بۆ ڕاکەیان هەیە و هەریەکەشیان بەشێک لە ڕاستیان لایە. لە ئێستادا کە پرسی چەکدانانی دەستەیەک لە گەریلاکانی پە(کە(کە بووەتە بابەتی گەرمی ڕۆژ، ئەوا بەرەی نیگەران  و بەگومان و ناڕازی زیاتر و فراوانترە، ئەوەش کۆمەڵێک هۆکاری خۆی هەیە کە گرنگترینیان ئەزموونی تاڵی ڕابردووە، سەرهەڵدان و ڕاپەرینە چەکداریەکانی کوردستان بە دوو ڕێگە کۆتاییان پێهێنراوە، هەندێکیان هێرشی فراوان و قورس کراوەتە سەریان و تا دوا هەناسە شەڕیان کردووە سەروەری گەورەیان تۆمارکردووە ئەگەر دەستکەوتی گەورەشیان بەدەست نەهێنابێت، بەڵام ئەوانی تر بەناوی ڕێککەوتن و دانوستاندن و گفتوگۆ و بەڵێنی درۆ لە چەک داماڵێنراون و دواتر کۆتاییان پێهێنراوە و سەرکردەکانیان لەسێدارە دراون یان دوور خراونەوە و شوێنکەوتەکانیشیان پەرتەوازە بوون و دواتر گەل تووشی نائومێدیەکی گەورە بووە، کە دەکرێت نسکۆی ساڵی ١٩٧٥ نزیکترین نموونەی ئەو دۆخە بێت کە تائێستا بەشێک لەوانەی بەچاوی خۆیان ئەو کارەساتەیان بینیوە تاڵاوەکەیان لە گەروودا ماوە.
یەکێکی تر لە هۆکارەکان جیاوازی تێڕوانینی هەردوولایەنی تورکی- کوردییە لەسەر پرۆسەکە، هێشتا لایەنی تورکی  نەک هەنگاوی کرداری نەناوە بۆ ئەو پڕۆسەیە بەڵکوو لەسەر ناوی پرۆسەکەش نەرمی نەنواندووە، تورکەکان تائێستا ئەم پرۆسەیە وەک هەنگاونان بۆ کۆتایی هێنان بە تیرۆر دەبینن، سوپای تورک تا ئێستا بەردەوامە لە هێرش و گەڕان بەدوای بنکە و بارەگا و تونێلەکانی پە)کە)کە و خاپورکردنیان و ڕشتنی گازی کیمیایی لەناویاندا بۆ قڕکردنی گەریلا. هۆکارێکی تری نیگەرانییەکان پەیوەستە بە ڕەهەندی کۆمەڵایەتی و بیرکردنەوەی تاکی کوردی لەسەر ئەو بابەتە، لە کۆمەڵگەی کوردستانیی دا چەک وەک کاڵایەکی پیرۆز و بەشێک لەشکۆی کەسەکە سەیر دەکرێت. تاکی کورد بەوە ڕانەهاتووە لەژێر هیچ فشار و بارودۆخێکدا چەکەکەی ڕادەست بکات ئەوە بەشوورەییەکی گەورە دەزانێت. سەدان چیرۆک هەن دەربارەی هەڵوێستی کەسێک لە کێشەیەکی کۆمەڵایەتی یان شەڕێکی سیاسی کە دەیتوانی بە ڕادەستکردنی چەکەکەی گیانی خۆی دەرباز بکات بەڵام تا دوا فیشەک شەڕی کردووە یان بەدواین فیشەک خۆی کوشتوە، کە پەکەکە لەم بارەوە چەند بەسەرهاتێکی هەیە لەوانە چیرۆکی کچە گەریلایەک بەناوی زیلان کە ئامادە نەبووە خۆی ڕادەستی هێزێکی کوردیش بکات چ جای بێگانەیەک.
لەماوەی ئەم چەند ڕۆژەدا سەرکردایەتی پە{کە{کە سەرباری پرسی ئاسایشی ڕەنگە هەستی بەنیگەرانی خەڵک کردبێت لەبەرئەوە چەند جارێک پێداچوونەوەی بە ژمارە و شوێنی چەکدانان و ڕێوڕەسمی ئەو پڕۆسەیە کردووە. گرنگترینیان ئەوەیە کە ڕووماڵکردنی ڕاستەوخۆی کەناڵەکانی وەستاند و ناوی پڕۆسەکەشی لەچەکدانانەوە کرد بە لەناوبردنی چەکەکان.
لە کۆتاییدا دەڵێین زۆرینەی هاووڵاتیان نیگەرانی بەڕێوەچوونی شەڕن چونکە ئەو شەڕە لەسەر خاکی کوردستانە و سوتەمەنییەکەشی خوێن و گیانی لاوانی کوردە و ئەنجامەکەش وێرانبوونی خاک و ئاوی کوردستانە، لەهەمانکاتدا نیگەرانی دووبارەبوونەوەی ئەزموونە تاڵەکانی ڕابردوون.
هەگبەکەی دادگای فیدراڵی بۆ کورد چی تێدایە؟
ئەگەر دادگای فیدراڵی عێراق و سەرجەم دادگاکان سەربەخۆ بن و لەژێر کاریگەریی هیچ هێز و لایەنێکی سیاسی بڕیار نەدەن، ئەوکات دادگا جوانە کە سەربەخۆ بێت، کە بتوانێت بڕیار و ڕاسپاردەکانی لە بەرژەوەندی کۆی گەل و وڵاتدا بێت. بەڵام کاتێ دادگاکان دەکەونە ژێر هەژموونی لایەنێک یان چەند لایەنێک، بێشک ئەوکات ئەو لایەنانە لە بەرژەوەندی خۆیان بەکاریان دەهێنن بێگوێدانە بەرژەوەندییە باڵاکانی وڵات، ڕێک وەک و دادگای باڵای فیدراڵی عێراق.
بەگشتی، دادگاکە جۆرێک تەمومژاوی لە بڕیارەکانی دا هەیە، بەتایبەت دژی هەرێمی کوردستان، چونکە لە دوای پرۆسەی ئازادی عێراق‌ـەوە و لە پێکهێنانی حکومەتی نوێوە، تا ئەم ساتە بێ کورد نەتوانراوە هیچ حکومەتێک دابمەزرێنرێت، تەنانەت زۆر کات بۆ پێکهێنانی کابینە وەزارییەکان هانایان بۆ هەولێر هێناوە.
ئێستا کۆمەڵێک ماددەی دەستووری هەیە لە نێوان هەرێمی کوردستان و حکومەتی ناوەندی، وەک ماددەی 140ی دەستووری عێراق کە دەبوایە دادگای فیدراڵی شەڕی ئەو مادە دەستورییەی بکردایە ئەگەر دادگایەکی بێ لایەن و سەربەخۆیە. کەرکووک و ناوچە داگیرکراوەکانی کە بە ناوچە جێناکۆکەکان ناسراوە کۆمەڵێک ماددەی دەستووری هەیە دادگای سەربەخۆی بە ناو فیدراڵی دەبوایە جێ پەنجەی لەو بوارەدا ڕەنگین ببوایە.
بۆ نموونە، ئێستاش جووتیارانی کورد لە ناوچە دابڕێنراوەکانی کوردستان ڕۆژانە هەڕەشەیان لێ دەکرێ و بەرهەمە کشتوکاڵییەکانیان دەسوتێندرێ، کە بە بڕیاری حیزبی بەعسی لە ناوچوو ئەو زەویانە بەسەر عەرەبی هاوردەدا دابەش کراون و کورد لە زێدی خۆیان و سەر زەوییەکانیان دوور خراونەتەوە بەبێ ویستی خۆیان، کەچی دادگای فیدراڵی لە جیاتی ئەوەی وەک دادگایەکی سەربەخۆ هەڵسوکەوت بکات ئەو نادادیە چارەسەر بکات کە بڕیاری ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق‌ـیشی دەستەبەر کردووە بەڵام بێدەنگی هەڵبژاردووە و ڕۆڵی دەستووری خۆی نابینێت.
سەبارەت بە مووچەی هەرێمی کوردستان کە ماوەیەکە تۆپەکە لە گۆڕەپانی دادگای فیدراڵییە کە چارەنووسی موچەی موچەخۆرانی کوردستان یەکلا بکاتەوە، بەڵام دادگاکە  بە دەستلەکارکێشانەوەی ئەندامەکانی، جۆرێک لە هەڵوەشانەوە رووبەڕووی بووەتەوە. هەرچەندە بڕیارەکە هەیە و سەرۆکی دادگاکە دەتوانی فەرمانسالاری بۆ دەرکات بەڵام کە نایکات هەر خۆدزینەوەیە لە جێبەجێ کردنی ئەرکەکەیان.
ئەمەش بە پوختی ئەوە دەردەخات کە دادگاکە سەربەخۆ نییە و ئەجێندای ئەملاوئەولا جێبەجێ دەکات، دادگایەکە نەیتوانیوە دەستووریانە هەڵسوکەوت بکات وەک و لایەنێکی سەربەخۆ سەربەخۆیی خۆی بپارێزێ، چونکە ئەگەر شایستەی ئەو پاشگرە ناوییە بن کە “باڵا” و “سەربەخۆیە” دەبوو ئەوەی ڕێگەی دەستوورییە جا لە هەر کونجێکی عێراق بێت وەک دەستوور کاری لەسەر بکەن و جیاوازی لە نێوان پێکهاتەو ناوچە و مەزهەبەکاندا نەکرێت. دەبوو دەستوور بکەنە بنەمای سەربەخۆ بوونی خۆیان وەک دامەزراوەیەکی سەربەخۆ ئەرکەکانیان ڕایی بکەن، نەک وەک ئەوەی کە هەیە لە پاڵ گوێی بەناو دادگای باڵای سەربەخۆی حکومەتی فیدراڵی دا مووچەخۆرانی کوردستان وا لە کۆتایی مانگی شەش نزیک دەبینەوە، هێشتا مووچەی مانگی پێنج دابەش نەکراوە و ناشزاندرێت کەی و چۆن دابەش دەکرێت. بەڕاستی ئەگەر کێشەیەکیش هەبێت دەبێت بە ڕێگا دەستووریەکە چارەی بۆ بدۆزرێتەوە نەک سزادانی مووچەخۆران هەر وەک ئەو دەقە دەستووریە لای خۆیان جێگیر کراوە کە نابێ مووچەی مووچەخۆران تێکەڵ بە کێشەی سیاسی بکرێت، خودی دادگاکە ئەنجوومەنی وەزیرانی هەردوو لا پابەند کردووە بەوەی مووچەی مووچەخۆران دابین بکرێت لە کات و ساتی خۆی دا و مووچە تێکەل بە کێشە سیاسیەکان نەکرێت.
ھەموو چاوەکان لە سەر تورکیا دەبن
لە پێناو ھەنگاونان بە ئاراستەی پراکتیزەکردنی پڕۆسەی ئاشتی لە نێوان دەوڵەتی تورکیا و ئیمراڵی/ئۆجەلان، ئێستا باس لە ھەفتەیەکی ھەستیار دەکرێت. لەم ھەفتەیەدا ھەرچی ڕووبدات ھێشتان پڕۆسەکە یەک لایەنەیە، بۆیە بۆ قسەکرد لە پڕۆسەی ئاشتی ھەمووان لە چاوەڕوانی لایەنی دووەم دان کە دەوڵەتی تورکیا‌ـیە.
وەک دیارە لەم ھەفتەیەدا بڕیارە گرووپێک لە گەریلاکان (30 گەریلا) دەکرێت ھەنگاوی پڕاکتیکی بۆ چەکدانان بنێن. ئەوەیش بە پێی دوایین بڕیاری کۆنگرەی 12ی پارتەکەیان، ماڵئاوایی لە چەک دەکەن.  ئەمەیان بەشێکە لە نیشاندانی نیاز پاکی کە پێشتریش لە چوارچێوەی پڕۆسەی ئاشتی پە_کە+کە  و دەوڵەت)  1999-2013) ھەنگاوەی لەم شێوەیە نراوە.
لە 1999 لەسەر بڕیاری پارتەکەیان گرووپێک لە گەریلا لە دەڤەری شەمدینان بە فەرماندەی یەکێک لە ئەندامانی سەرکردایەتی بە ناوی “عەلی سەپان”، چەکەکانیان دانا و چوونەوە تورکیا، ھەروەھا لە 2013دا گرووپێکی دیکە لە مەخمور لە ڕێگەی دەروازەی ئیبراھیم خەلیل ھەمان کاریان ئەنجامدا. گرووپی سێیەمی گەریلا ھەر لە 2013دا لە ئەوروپا گەڕانەوە تورکیا، بەڵام چارەنووسی ھەریەک لەو گەریلایانە زیندانی دەوڵەتی تورکیا بووە.
ئەمساڵ، یەکێک لە بەرپرسی ئەو گرووپانەم بەڕێکەوت لە ئەوروپا بینی بۆی گێڕامەوە کە دوای ئەوەی چۆتەوە تورکیا دەوڵەت شەش ساڵ زیندانی بۆ بڕیوەتەوە، جا حوکمی ئەو بە بەراورد بە ھەڤاڵەکانی دیکەی کەمیش بووە، ئەوە لەبەرچاو گیراوە کە باری تەندروستی ناجێگیر بووە، ئەگەرنا حوکمی ھەڤاڵەکانی دیکەی زۆر زیاتر بووە.
تا نووسینی ئەم وتارە دیار نییە ئەو 30 گەریلایەی لە چوارچێوەی پڕۆسە تازەکەی ئاشتی دەستبەرداری چەک دەبن ئایا چۆن چەکەکانیان دادەنێن؟ وە لە کوێی دادەنێن؟  وە خۆیان دواتر بەرەو کوێ دەچن؟ ھەموو ئەوەی سەبارەت بە ئەوان دەگوترێت خوێندنەوەیە.
بگرە تا دەوڵەتی تورکیا دەست بە ھەنگاوەکانی کرداری بۆ چارەسەری سیاسیی و یاسایی لە چوارچێوەی دامەزراندنی کۆمسیۆنی چارەسەری لە لایەن پەرلەمانی تورکیا نەنێت ئایندەی ئەو گرووپە گەریلایە لە حالەتی خۆ ڕادەستکردنەوەیان وەک ئەوانی پێش خۆیان دەبێت.
شایانی باسە، تەنیا گەریلا نییە چاوەڕوانی ھەنگاوی بەرانبەر لە دەوڵەتی تورکیا دەکات، ھەر ئێستا گرووپێک لە شاندی ئاشتی نێونەتەوەیی کە ژمارەیان لە 39 کەس پێکدێت لە تورکیا چاوەڕوانن تا دەوڵەتی تورکیا ڕێگای دیداری “ئۆجەلان”یان پێبدات لە زیندانی ئیمرالی.
دیارە ئۆجەلان لە ھاتنی ئەو شاندە ئاگادارە و لە پەیامێک بۆیان دەنووسێ “بەو هیوایەی لە ڕۆژانی ئازاددا، لە کەشێکدا کە کۆمەڵگایەکی دیموکراسیی بنیات بنرێت، ڕووبەڕوو کۆببینەوە”.
شایانی باسە، دوو مانگ بەسەر بڕیارەکانی کۆنگرەی 12مینی پە{کە}کە تێدەپەڕێت ئەوسا ھەمووان پێیان وابوو قەندیل بەو دوو بڕیارەی کە دای لە دەستبەردرابوون لە خەباتی چەکداری و ھەڵوەشاندنەوەی پە[کە]کە،  تۆپەکەی  خستۆتە گۆڕەپانی دەوڵەتی تورکیا، بەڵام تا ئێستا ھەنگاوەکانی دەوڵەت سنووری قسە و لێدوانی تێنەپەڕاندووە.
سەرۆکی پەرلەمانی تورکیا لە دیداری شاندی ئیمراڵی بەڵێنی دامەزراندنی کۆمسیۆنی چارەسەری دابوو تا ئێستا ئەو کۆمسیۆنە دانەمەزراوە، سەرۆککۆمار و بەرپرسانی دیکە باس لە نووسینەوەی دەستوور دەکەن و دەستووری ئێستای تورکیا بە دەستووری کودەتای سەربازی ناو دەبەن بەڵام لەو بەرایەشەوە ھیچ ھەنگاوێک نەنراوە.
مانگی ڕابردوو، یاسایی زیندانیانی سیاسی بە کێماسی زۆرەوە لە لایەن پەرلەمانی تورکیا ھەموارکرایەوە،  کە پێشنیازی وەزارەتی دادی تورکیا بوو، بە پێی یاسا تازەکە دەبوو بۆ چەژنی قوربان ژمارەیەک لە زیندانی نەخۆش ئازاد بکرێن ئەوەشیان نەکرا.
سەبارەت بەو پێڤاژۆیە، ھەر زوو ئۆجەلان لەو نامەیەی کە بۆ کۆنگرەی پارتەکەی ناردبووی نووسی بووی “دەستمان بردووە بۆ کارێکی دژوار و مێژووی، ئەو پڕۆسەیە پەلەکردنی ناوێت”.  بەڵام دیارە ئەویش سەبری ئەیوبی نییە، لە دوایین دیداریدا بە پارێزەرەکەی ڕاگەیاندووە ئەو بە بەرپرسانی دەوڵەتی ڕاگەیاندووە “سەبری ئێمەش سنووری خۆی ھەیە”.
بۆیە پێدەچێت پەیامی ئەو جارەی ئۆجەلان بۆ دەوڵەت کاریگەری ھەبوو بێت و ئیدی دەبێت دەوڵەت ھەنگاوی بەرانبەر بنێت، لە ئێستادا بۆ بەرەو پێشبردنی ئەو پرۆسەیە چاوەکان کەوتوونەتە سەر تورکیا.
ئایا‌ ئامانجی حیزب لەقالبدانە یان له‌چوارچێوه‌دانانی هۆشی مرۆڤەکانه؟‌
ڕاستییەکەی حیزب ئامرازێكی تێگه‌یشتن و پێگه‌یشتن و په‌روه‌رده‌ی بیر و هۆشیاری و ڕزگاری چینێكه، توێژێکە‌، گرووپێکە یان نه‌ته‌وه‌یه‌كه‌. چونکە هه‌ر حیزبێك په‌یڕه‌و و به‌رنامه‌ی ناوخۆی هه‌یه‌، ڕاپۆرتی سیاسی و ڕاسپارده‌ی تایبه‌ت به‌خۆی هه‌یه‌. بۆ نموونه،‌ لای حیزبه‌ چه‌په‌كان میكانیزمی دابه‌شكردنی ده‌سه‌ڵات له‌نێو ئه‌ندامانیاندا هه‌روه‌ها چۆنیه‌تی به‌ستنی كۆنگره‌ و كۆنفرانس، ده‌ستاوده‌ستكردنی ده‌سه‌ڵاتە، ئه‌مه‌ له‌ سیسته‌می دیموكراسیدا. لێره‌دا حیزب وه‌ك ئامرازێكی تۆكمه‌ و دامه‌زراوەیی بۆ ئۆرگانه‌كان و ده‌زگاكانی حیزب کار دەکات.
به‌تێڕوانینی خۆم له‌پێوه‌ری سیسته‌می دیموكراسی و دادپه‌روه‌ری بۆ كۆمه‌ڵگە، ده‌بێت حیزب به‌م شێوه‌یه‌ كاربكات هه‌روه‌ها نابێت حیزب ده‌سه‌ڵاتی به‌سه‌ر هه‌موو جومگه‌كان و كایەكانی كۆمه‌ڵگە و ژیانی ئاسایی خه‌ڵك بگرێت وه‌ك مافیایی خۆی بسه‌پێنیت. لێره‌دا من هاوڕام و پێداگرم له‌سه‌ر لایه‌نی په‌روه‌رده‌یی و پێگه‌یاندن و هۆشیاركردنه‌وه‌ی خه‌ڵك. ده‌بێت حیزب بۆ كۆمه‌ڵگە خۆشگوزه‌رانی بێنێته‌ كایه‌وه ‌هه‌روه‌ها له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست دا سه‌ره‌تا حیزب دروشمی هه‌نگوین و خۆشگوزه‌رانی بۆ خه‌ڵك و كۆمه‌ڵگە به‌یه‌كسانی و ئازادی و سه‌ربه‌ستی و مافی نه‌ته‌وه‌كان و چینه‌كان و ژێرده‌سته‌كان و به‌نده‌كانی مافی مرۆڤ و زمان، هتد، به‌ڵام تا ئه‌وكاتی خه‌ڵك دێته‌ ناو ئه‌م دروشمه‌ بریقه‌دارانه‌ و بێكردارانه‌ ئینجا حیزب ئیش له‌سه‌ر تاكی داماوی ناو كۆمه‌ڵگە و به‌سته‌زمان و فریوخواردووی ملكه‌چ به‌خۆیان و گریدراوی پڕۆگرامی تایبه‌ت و ده‌سته‌ و تاقمی ناو حیزب ده‌كه‌ن، دووچاری ده‌یان كۆسپ و ته‌گه‌ره‌ و مێشك  شووشتنه‌وه‌ی دەکەن.‌ هه‌ندێك له‌و تاقمانه‌ وا خۆیان ده‌رده‌خه‌ن كه‌ ڕاستی و دروستی لای ئه‌وانه‌. ئه‌م لایه‌نه‌ی حیزبه‌كانی تر ده‌خه‌نه‌ ژێر نه‌شته‌رگه‌ری ڕه‌خنه‌وه‌ له‌وانه‌یه‌ ڕه‌خنه‌كانیش وه‌همی بن به‌شێوه‌یه‌ك بوونی كه‌سانیتر له‌ناو خودی حیزب بیركردنه‌وه‌ی جیایان هەبێت. بیروبۆچوونی خۆی ڕه‌وایه‌ بیروبۆچوونی ئه‌وانی تر له‌ژێر پرسیاردایه.‌ بێگومان هه‌ر تاكێك بگریت ئینتیمای بۆ نیشتیمان وخێزان و گه‌ڕەك و شار و ناوچه‌كه‌ی خۆی هه‌یه‌. بۆیه‌ لایه‌نی ده‌روونی بۆ هه‌ر چین و توێژ و ئایینێكی دیاریكراوی هه‌یه‌ دواجار هه‌ندێك له‌ ئه‌ندامانی ناو حیزب خۆی له‌نیو ڕایه‌كی تری په‌یوه‌ست به‌خۆی ده‌دۆزێته‌وه‌. لەكۆتاییدا فێری ده‌مارگیری و لایه‌نگیری و كه‌سێكی دیاریكراو ده‌كات. ئاسۆ و ڕووناكی ئه‌م ئه‌ندامه‌ دوور له‌ بازنه‌ی سنووری حیزب و دوور له‌ناو په‌یڕه‌وی ناوخۆی حیزب ده‌بینێت كاتێك ئه‌م ده‌سته‌به‌ندییانه‌ی ناو حیزب كه‌ زانی ده‌سه‌ڵاتی زاڵه‌ و دڵنیا بۆته‌وه‌ له‌وه‌ی ئه‌ندامه‌كه‌یان له‌نێو حیزب و بیروبۆچوونه‌كه‌ی تواوه‌ته‌وه‌ وه‌ك لایه‌نی سۆزدارییه‌وه‌ كاری له‌سه‌ر ده‌كه‌ن نه‌ك ئایدۆلۆجی ئیدی وه‌ك داشی شه‌تره‌نج ده‌یجووڵینن ئه‌گه‌ر بیروبۆچوونه‌كه‌ی هۆشیاری خۆی نه‌توێته‌وه‌ له‌نێو ده‌سته‌یه‌كی دیاریكراوی ناو حیزب پێچه‌وانه‌كه‌ی باش نابێت. ده‌بێت خه‌سێندراو بێت به‌ ده‌ست ده‌سته‌به‌ندییه‌كه‌ی ناو حیزب تا پێش بخرێت و بكرێت به‌ سه‌ركرده‌، ئه‌م ئه‌ندامه‌ ده‌بێت په‌یوه‌ندییه‌كی وا دروست بكات به‌ جۆرێك چه‌شنی ئه‌م په‌یوه‌ندییه‌ وه‌ك شێخ و مورید و ده‌روێشه‌كان په‌یوه‌ست بێت ئه‌م په‌یوه‌ندییه‌ ته‌نها له‌ خواره‌وه‌ی حیزب بوونی نییه‌ به‌ڵكوو له‌سه‌ره‌وه‌ و سه‌ركردایه‌تی هه‌ندێك حیزبدا ئاماده‌یی به‌رده‌وامی هه‌یه‌. له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ گشتی هه‌موو پله‌ و ده‌سه‌ڵاته‌كان ده‌دریت به‌ كه‌سی نزیك و ده‌ست و پێوه‌نده‌كان، كه‌ مۆركی پیرۆزی پێ ده‌به‌خشرێت .
من مه‌به‌ستم ئه‌وه‌ نییه‌ حیزبه‌كانی كوردستان ئه‌ندامانی خۆیان په‌روه‌رده‌ نه‌کەن به‌ڵكوو ڕێگای په‌روه‌رده‌ و جۆشوخرۆشی زانست سیاسه‌تێكی ته‌ندروست بێت، بۆیه‌ لایه‌نی نێوخۆی حیزب كه‌ ئه‌رێنییه‌كه‌یه‌ به‌م شێوه‌ و ڕه‌فتارانه‌ش له‌ نێو خۆی حیزبه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتدا هه‌یه‌ بۆیه‌ هه‌ندێكجار حیزب به‌گشتی خه‌واندن و سه‌ندنه‌وه‌ی ئیراده‌ و بڕیاری سه‌ربه‌خۆی پەیوەست بە  ئه‌ندامه‌كانی سڕ ده‌كات تاوەكوو نه‌توانن هه‌ڵوێست له‌ ڕووداو و پێشهاته‌كان وه‌رگرن كه‌ به‌ چاوی ڕه‌خنه‌ بۆی بڕوانن دوور له‌ ده‌سته‌ و تاقمێكی دیاریكراو به‌ هه‌نگاوی باش بڵێن باش به‌ هه‌نگاوی خراپیش بڵین خراپ.
كه‌چی ئه‌مڕۆ به‌هۆی په‌روه‌رده‌ی سه‌قه‌تی نێوخۆی حیزب ده‌رئه‌نجامی كه‌سایه‌تی ده‌روێش و كۆیلایه‌تیان خوڵقاندووه‌. مێشك به‌تاڵه‌كان به‌ سیمبولی گۆڕانكاری به‌ستراونه‌ته‌وه‌ هه‌ر ئه‌م په‌روه‌رده‌ و ڕه‌فتارانه‌ش ده‌بێته‌ ته‌ڵه‌ی ته‌قیوی نێوخۆی حیزب به‌ره‌و لێكترازان ده‌چێت ئه‌وانه‌ی خاوه‌نداری هزروئایدۆلۆجیای خۆیانن په‌یوه‌ست نین به‌و لۆجیكه‌وه‌ به‌ (كه‌تواره‌وه‌) بەڵانس و ته‌رازویان له‌ناو ئه‌و ململانێیه‌دا تێكناچێت.
ئه‌وه‌ عه‌قڵه‌ پێمان ده‌ڵێ هه‌ر جوڵانه‌وه‌یه‌كی ڕزگاریخوازی بۆ كۆمه‌ڵگە به‌ڕێوه‌ ده‌بات. خاوه‌ن ئه‌قڵانیه‌تە هه‌میشه‌ په‌نا ده‌به‌ن به‌ر كه‌رسته‌ی نەشتەرگەری و شی كردنەوە و ڕه‌خنه‌یی پێوەرە بۆ ڕووداوە جۆربەجۆرەكان. له‌ ڕابردوو یان له‌ مێژوودا خۆیان سه‌پاندووه‌ هه‌رگیز ناتوانن ئیراده‌ له‌ خاوه‌ن عه‌قڵه‌كان وه‌رگرنه‌وه‌ ئه‌گه‌ر ناوه‌ڕۆكی حیزبه‌كانی خۆمان شیبكه‌ینه‌وه‌ زیاتر دۆسته‌كانیان له‌سه‌ر هێڵی سۆز و توڕه‌یی و ده‌مارگیری په‌روه‌رده‌ ده‌كه‌ن سۆز بۆ سمبوله‌كانی حیزب سۆز بۆ خوێنی شه‌هیدان كه‌ دروشمسازی  پێده‌كه‌ن زمانێكی زانستانه‌یان نییه‌ ته‌نها ڕه‌وایه‌تی به‌خۆیان ده‌ده‌ن به‌شیوه‌یه‌ك دوور له‌ په‌یڕه‌و و پڕۆگرامی عه‌قڵانیه‌تی نێوخۆی حیزب ناتوانن دوور له‌ حیزب بیربكه‌نه‌وه‌ ناتوانن جیهانبینییه‌كی تر بۆخۆیان په‌یدابكه‌ن زیاتر نزیك بن له‌ ئازادی تاك كه‌ تێگه‌یشتنیان هه‌بیت بۆ دیموكراسی و ده‌ستاوده‌ستكردنی ده‌سه‌لاته‌كان له‌به‌ر بوونی ئه‌و په‌روه‌رده‌ نا به‌جێ و سه‌قه‌تانه‌ ده‌مه‌وێت ئه‌و كێشه‌ و هاوكێشانه‌ی نێوخۆی حیزب به‌گشتی و حیزبه‌كانی كوردستان به‌ تایبه‌تی كۆتایی به‌م شێوە كاركردنه‌ نه‌هێنن ده‌ست به‌سه‌رداگرتنی ئه‌ندامان و خه‌ڵك و ده‌سه‌ڵات و هه‌موو كایه‌كانی ژیان و مافیایه‌تی و قۆرخكاری و ده‌مارگیری و نایه‌كسانی و چاوپۆشیكردنی لایه‌نگرانی  خۆیان  له‌ خراپه‌. نەتەوەی كورد به‌ ئاسانی به‌ مافه‌كانی خۆی شاد نابێته‌وه‌ هه‌ڵوێست وه‌رگرتن به‌رانبه‌ر بە پێشهاته‌كان دیار و ڕوونن وه‌ سازش نه‌كردن به‌رانبه‌ر مافه‌ ڕه‌واكانی خه‌ڵكی كوردستان دیارن.
دووانەی “غەدر و گریان”، شین و شەپۆڕی ئێرانییەکان لە پای چی؟
بۆ تێگەیشتن لەو شین و شەپۆڕەی چەند ڕۆژی ڕابردوو لە شەقامەکانی ئێران دا بینیمان دەبێت بگەڕێینەوە بۆ ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی. ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی چەندین کۆڵەگەی هەیە، دوو لە گرنگترین لە کۆڵەگەکانی: شیعیزم و یەکپارچەیی خاکی ئێران‌ـە، ئەوەی بە فارسی پێی دەڵێن تەمامییەتی ئەرزی ئێران. ئەم دووانە تەنیا کۆڵەگەی ناسیونالیزمی دینیی/شیعیی جمهوری ئیسلامی نییە، بەڵکوو ئێرانییە عەلمانییەکانیش لەمەدا هاودیدین. بۆیە بۆ تێگەیشتن لەوەی کە بۆچی لەناو ئێران دا ناڕەزایەتییەکان سەرناگرن، یان کاتێک سەریش هەڵدەدەن بەڵام بە ئاراستەی ڕووخانی ڕژێم هەنگاو نانێن، دەبێت لەم دوو کۆڵەگەیە بگەین.
لەم کورتە بابەتە ناکرێت باس لە تەواوی ڕەهەندەکانی ئەم پرسە ئاڵۆز و فرەلایەنە بکەین، تەنیا ئەوە نەبێت کە شیعیزم هەر لە سەرەتاوە خۆی لەبەرابەر ئەوانی دیکە وەک مەزڵووم، قوربانی و غەدرلێکراو وێنا دەکات. ئەمەش هەر لەو “غەدرەی” کە لە ئیمام عەلی کرا بەوەی کە وەک جێگرەوەی پێغەمبەر دانەرا (لانی کەم لە سەرەتا)، تا دەگاتە کوشتن و سەربڕینی ئیمام حوسێن و تێنووکردنی یاوەرانی و لەناوبردنیان لە دەشتی کەربەلا. پاش ئەمانەش، کوشتن و ژەهرخوارکردنی بەشی هەرە زۆری ئیمامە شیعییەکان تا دەگاتە “بزربوونی”، یان “بزرکردنی” ئیمام مەهەدی، ئیمای دوازدەیەمی شیعەکان. باس لە خۆ بە مەغدوورزانینی ئەو هەزار ساڵەش ناکەین کە لەو نێوەدا شیعە خۆی وا وێنا کردبوو و دەکات، تا دەگاتە دروستبوونی دەوڵەتی سەفەوی و تەبەنی کردنی شیعیزم وەک دینی/مەزهەبی فەرمی دەوڵەت، کە هەمیشە پێیان وابووە لەبەرئەوەی نەجەف و کەربەلا و کازمییە و سامەڕا لەژێر دەستی سوننەکانە، کەواتە غەدرە گەورەکە بەردەوامە.
ئێستا کاتێک ئێرانییەکان دەبینین دوای “شەڕی ١٢ ڕۆژە” لە هەموو شتێک زیاتر گرنگییان پێ دابێت، مەراسیمی ناشتنی تەرمی “شەهیدەکانیان” و گریان و شین و شەپۆڕ و لەخۆدان و جلی ڕەش لەبەرکردنە، دەبێت ئەوە بزانین کە مەبەست لەمە پێش هەر شتێک وەگەڕخستنەوەی هەستی ناسیونالیزمی ئێرانی-فارسییە، واتە ناسیونالیزمی مەزڵوومییەتی شیعە. ڕژێمی ئێرانی دەیەوێت لە ڕێگەی نیشاندانی تەرم و وێنەی شەهیدان بە خەڵکی ئێران بڵێت، ئەها دەبینین چۆن ئەوانی دیکە، کاتیخۆی و ئێستاش، هەر غەدر لە ئێمە دەکەن. بە واتایەکی دیکە بەدرێژایی مێژووی شیعە، ئەوەی شیعەکانی کۆکردبێتەوە، ئەوە دووانەی غەدر و گریانە.
هاوکات، ئەوەی لە ڕۆژانی “شەڕی ١٢ ڕۆژە” لە هەموو شتێک زیاتر هەستی پێ دەکرا، بێدەنگی ئۆپۆزسیۆن و ژنە ناڕازییەکان و گەنجانی گۆڕانخواز و نوێخواز و دژە-دیکتاتۆری ئیسلامیی ئێران بوو. پرسیارەکە ئەوەیە، بۆچی سەرەڕای بوونی ئەو هەموو گرووپە ناڕازییە، دوای ئەو هەموو ساڵانی دکتاتۆرییە، لە ئانوساتێکی وادا، ئانوساتی شەڕ و لاوازی ڕژێم، نەبووە هۆکاری دروستبوونی خۆپیشاندان و ڕاپەڕین. ناکرێت وەڵامەکە تەنیا لە ترس و داپڵۆسین و بەرخوردی سەرکوتگەرانەی ڕژێمی جمهوری ئیسلامی کۆبکرێتەوە، بەڵکوو ئەوە کۆڵەگەی دووەمی ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی بوو کە ڕێگر بوو، واتە کۆبوونەوە لە دەوری ئاڵا، ئەوەی بە ئیگلیزی پێی دەگوترێت (rallying behind the flag) کە دەکرێت لە بەستێنی ئێران خۆی لە تەمامییەتی سەرزەمینی ئێرانیی ببینێتەوە. واتە ئێرانییەکان ڕووخانی ڕژێمیان هاوتا کردبوو بە دابەشبوون و هەڵوەشانەوەی ئێران، واتە نەمانی یەکپارچەیی ئێران.
ئێرانییەکان، نەک هەر ئەوانەی لە ناوەوەی وڵاتن، بەشێکی زۆریش لەوانەی لە دەرەوەشن، مانەوەی ڕژێمێکی دکتاتۆری و سەرکوتگەریی جینایەتکاری وەک جمهوری ئیسلامییان لا باشترە لە پارچەپارچە بوونی ئێران و ڕزگاربوونی نەتەوە ژێردەستەکانی ئێران (وەک کورد و بەلوچ و عەرەب و ئازەری).
بۆیە بۆ تێگەیشتن لەو شین و شەپۆڕەی چەند ڕۆژی ڕابردوو دەبێت لە کۆڵەگەی یەکەم لە ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی بڕوانین کە خۆی لە شیعیزم و دووانەی غەدر و گریان دەبینێتەوە. هاوکات، بێدەنگی ئێرانییەکان لە کۆڵەگەی دووەمی ناسیونالیزمی ئێرانی ببینینەوە، کە خۆی لە پاراستنی تەمامییەتی سەرزەمینی ئێرانی‌ـدا دەبینێتەوە، کە بۆ ناسیونالیزمی فارسی-شیعی-ئێرانی هێڵی سوورە.
کورد گرنگە وانەیەک لەمە فێر ببێت، بەتایبەتی دژە-دەوڵەت و دژە-سەربەخۆیی و دژە-سەروەرییەکان. کورد دەبێت ئەوە ببینێت کە فارسە-ئێرانییەکان ئامادەن لەژێر سایەی جەلادێکدا بژین بە مەرجێک درێژە بە ژێر دەستەیی کورد و بەلوچ و عەرەب و ئازەری بدەن و ڕێگری لە ئازادی ڕزگاری و سەروەریی و سەربەخۆیی ئەوانە بکەن، کەچی کورد نەک بۆ سەرکوتی ئەوانی دیکە بەڵکوو بۆ سەربەخۆیی خۆیشی ئامادە نییە لە دەوری ئاڵایەکدا کۆبێتەوە. داخۆ گوێ گر هەیە؟
تاکتیکی غافڵگیری لە بە ئامانجگرتنی ئێران، ستراتیجی ترەمپ
لە دەستپێکی ھەڵگیرسانی شەڕی نێوان ئیسرائیل و ئێران دۆنالد ترەمپ پەنای بۆ تاکتیکێک برد ئەوەیش غافڵگیرکردنی ئێرانییەکان بوو، بە دانیشتن و گفتۆگۆکان بۆ چارەسەری پرسی چەکە ئەتۆمییەکانی ئێران.
بە پێی خشتەی دانووستانەکانی نێوان ئەمەریکا و ئێران، دەبوو ڕۆژی 12ی حوزەیران گەڕی دانیشتنی شەشەمی دانوستانەکان ئەنجام بدرێت، بەڵام دانیشتنەکە بۆ ڕۆژی یەکشەمە 14ی حوزەیران دواخرا. لە پێشھاتێکی چاوەڕوان نەکراودا، ڕۆژی ھەینی 13ی حوزەیران سوپای ئیسرائیل ھێرشی کتوپڕی کردە سەر ئێران.
ئەمەیان بە قۆناغی یەکەمی دەستپێکی شەڕی نێوان ئیسرائیل-ئێران دادەنرێت کە بنکە مووشەکییەکانی ئێران و چەندین سەرکردەی سوپای پاسداران و زانای ئەتۆمی لە شیرینەخەو بە ئامانج گیران.
دوا بەدوای ھەفتەیەک لە دەست پێ کردنی جەنگەکە، ڕۆژی ھەینی 20ی حوزەیران دوو کۆبوونەوەی گرنگ بۆ ڕێگری لە تەشەنەسەندنی شەڕەکە لە ھەریەک لە نیویۆرک و جنێف بە ئامادەبوونی بەرپرسانی ئێران ئەنجام دەدران، دوای ئەم دوو کۆبوونەوەیە دۆنالد ترەمپ، سەرۆکی ئەمەریکا دوو ھەفتەی دیاری کرد بۆ ئەوەی ئێران بچێتە ژێرباری مەرج و داخوازیەکانی ئەمەریکا، بەڵام دەرکەوت ئەو مۆڵەتەی ترەمپ تەنیا بۆ غافڵگیرکردنی دووبارەی ئێران بووە و درەنگانی شەوی 21/22 ئەمەریکا زمانی دبلۆماسیەتی گۆڕی بۆ تاقیکردنەوەی بۆمبە قورسەکانی فڕۆکەی B2.
ترەمپ لە پەنابردنە بەر تاکتیکی غافڵگیرکردنی ئێرانیەکان لە ڕۆژی ھەینیەوە کۆشکی سپی جێھێشت بۆ  گەشتکردن بەرەو ویلایەتی نیوجرسی، ئەوەشیان ھەر وا لێک دەدرێتەوە کە دیسان بۆ غافڵگیری ئێرانییەکان بوو بێت، چونکە وا مەزەندە دەکرا ئەگەر سەرۆکی ئەمەریکا لە کۆشکی سپی نەبێت بڕیاردان لەسەر پەلاماری ئەمەریکا بۆ سەر ئێران نادرێت.
بەڵام ترەمپ لە نیوەشەوی 21ی حوزەیران گەڕایەوە بۆ کۆشکی سپی و کۆتایی بەو وادە دوو ھەفتەیە ھێنا کە بە نافەرمی لە ڕێگای میدیاوە بۆ ئێرانییەکانی دیاری کردبوو.
سەرەنجام ئەمەریکا گەفەکانی خۆی لە پەلاماری ناوەندە ئەتۆمییەکانی ئێران لە سێ ناوەندی (فۆردۆ، نەتەنز، ئەسفەھان) کردە کردار، بە قسەی ئەمەریکا بێت ئەو سێ ناوەندە بە بۆمبەکانی فڕۆکەی B2 وێران کراون، ئەمەریکا‌ـش بە فەرمی بووە لایەنێکی شەڕەکە. ماوە ببینرێت ئایا ئێران کاردانەوەی بەرامبەر ئەمەریکا دەبێت یان دەچیتە ژێر باری ئەو داوایەی کە لێی دەکرێت بۆ گەڕانەوە بۆ دانووستان.
ئاشکرایە کە ئێرانێک کە دامەزراوە ئەتۆمییەکانی بە ئامانج گیرا بن دەبێت بۆ لەمەودوا زمانی  گفتوگۆشی بگۆڕدرێت، لە ئەگەری ڕەتکردنەوەی دانیشتنیشدا دەبێت ئێران چاوەڕوانی پێشھاتی مەترسیدارتر بکات، بەڵام ئەمجارەیان دوور لە غافڵگیری،  بگرە لە جەنگی ڕاستەوخۆی لەگەڵ ئەمەریکا و ئیسرائیل.
کام دەرفەت بۆ ڕۆژهەڵات بەردەست ترە؟
دەرفەتە. ئێستا ڕژێم نەدەتوانێ هێز بێنێ و نە دەتوانێ بڵاوە بە هێزەكانی بكات. ڕژێم هێزی ئاسمانی نییە و لەم ڕووبەرەدا بە تەواویی و لە هەموو ڕەهەندەكانی كردەیی هەواییدا ئیفلیجە. هێزی زەوینی زەوینگیرە و توانای جمووجوڵی نییە، هەر جووڵەیەكی دەكەوێتە بەر زەبری وێرانكەری هێزی هێرشبەری زاڵی ئاسمانی ئیسرائیل. ناڕەزایەتیی و توڕەیی گشتی بەرفراوانە و ڕووبەرێكی زۆری كۆمەڵگەی كوردستان و ئێرانی داگرتووە. نەبوونی پێداویستی ژیان و ئەمنییەت و ئاسایش بە جارێ قەڵس و توڕەی  كردوون. ڕژێم لە ئاستی گشتیی و لە كۆی خۆیدا لە قەیرانی قووڵ و چارەنەكراودایە. لە ڕووبەری سەپاندنی دەسەڵاتی خۆی بە سەر شار و خەڵكدا لە پاشەكشە و قەیران و بێ دەسەڵاتیی دایە. كوردستان و هەرێمەكانی تری گەلانی داگیركراوی ئێران زۆرترین ئامادەییان بۆ خێزانی مەزن هەیە. كۆ ناوچە و خالێكی هەرە لاوازی ڕژێم و ئێران هەیە، پەلاماری كۆ  ڕەهەندی ئەم خاڵانە و ڕێكخستنی پێویست دەتوانێ ڕژێم بەرە و هەڵوەشانەوەی خێراو لەدەستدانی بەڕێوەبەریی و ڕووخانی خێراتر بەرێت.
لە هەنووكە و داهاتوودا ئیسرائیل و ئەمریكا و هێزە جیهانییەكان ناكرێ تەنیای بێڵن، یان پشتیوانی نەكەن. بۆ ئێستا و بۆ داهاتوو دەمانكاتە خاوەن هێز و ڕۆڵ، لە هەر جۆرە فۆرمێك و پێكهاتەیەكی سیاسیی و دەسەڵاتداری لە كۆی ئێران دا. پڕۆژە و پڕۆژەی جێگرەوە و هاوبەش و هاوپەیمانی و هاوئاهەنگی ناوچەیی، بەتایبەتی لەگەڵ هێزی زاڵی هێرشبەر، زامنی سەركەوتن و بەئاكام گەشتنی ئەم پڕۆژەن. لانی كەم لەسەر ڕاوەستان و بیركردنەوە و ڕەچاوكردنی بابەتێكی بێ زیان و بابەتیی و پێویستە.
لەم دۆخەی ئێستادا مرۆڤی كورد و ئۆپۆزسیۆنی ئێرانی لە سێ دۆخ زیاتری نییە. یەکەمیان، دەبێتە بەشێك لە هێزەكانی ڕژێم و پارێزگاری دەكات، كە دوور و نەگونجاوە. دووەمیان، دەبێتە سەربازی ئیسرائیل و بۆی دەجەنگێ، كە ئەمیش نە گونجاوەوە و نە پێویست. دۆخی سێیەم، كە باشترین دۆخە، دەبێ ببێتە بەریانی سێیەم و هەموو لاوازیی و بۆشاییەكانی دەسەڵات بقۆزێتەوە و فۆرمێك بەخۆی ببەخشێ و ببێتە بوونێكی واقعی، كە قەوارە و پێكهاتەی خۆیی هەبێت و لە هەر جۆرە گۆڕان و پڕۆژەیەكی ڕوو لە ئێران بەژمار دبکرێت و جێگەی خۆی هەبێت. ناگرێ بەریانی سێیەم بیت و هاوپەیمان و هاوئاراستە و هاوشانی دوژمنی داگیركەرەكەت نەبی، كە ئیسرائیلە. لە ئێستا هەرجۆرە بانگەشەیەك بۆ نەبوونی شەڕ و ڕاگرتنی، یان خەلقی هەر هێزێكی دژە شەڕی هەنووكەی ئێران ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ خزمەت بەڕژێمی ئێران و مانەوەی ئەو ڕژێمەیە. كۆتای هاتنی  شەڕ لەم دۆخەدا تەنیا مانای داپڵۆسینی بزووتنەوەی كوردستان و بزاوتەكانی دیكەی ئێران‌ـە لە لایەن ڕژێمێک كە گیان لەم شەڕە دەردەبات. نایەوێ هیچ كەس و بەریانی لاسایی مەسیحمان بۆ بكاتەوە و باسی نائەخلاقی شەڕ و نامرۆیی بوونیمان بۆ بكات! لە ئێستادا نائەخلاقیتر لەوە نییە هەوڵ بدرێت ڕژێم لە هەڵوەشانەوە و مەرگی حەتمی دەرباز بكرێت و جەماوەر و چەمكە ئەخلاقی و مرۆییەكانی بۆ بكرێتە قوربانی. ڕژێمێ كە هەموو نۆرم و پرینسیپ و ئەخلاق و یاسا و ڕێسایەكی زەوینی و ئاسمانی بەزاندووە.
تارماییەکانی جەنگێکی نوێ و دەرفەت و ئاڵنگارییەکانی بەردەم کورد
ناوچەکە لەبەردەم سەرەپێچێکی مێژوویی خۆیدایە، زیاد لە جارێك لە ڕابردوودا ئاماژەمان بەوە کردووە، کە بە هەموو پێوەرەکان ئاسان نییە بیرلەوە بکەینەوە، ئیسرائیل ئەم هەلە لەدەست بدات و پەلاماری بەرنامە ئەتۆمییەکە و ژێر خانە  زانستی و چەکسازییەکەی، ڕەنگە سەرچاوە ئابوورییەکانی، کۆماری ئیسلامی ئێران نەدات. بۆ ئەوەی سەرجەم بەربەستەکانی بەردەم بەزلهێزبوونی هەرێمایەتیی و هەژموونکردنی بەسەر خۆرهەڵاتی ناوەراستی نوێدا لابەرێت. ئەوەی ناویش نراوە گفتوگۆ لەنێوان کۆماری ئیسلامی و ئەمەریکا دا، لە جەوهەردا گفتوگۆ نییە، بەڵکوو خستنە ڕووی کۆمەڵێ مەرجن بۆ خۆبەدەستەوەدانی  ئێران و ڕازیبوون بە هەڵوەشاندنەوەی بەرنامە ئەتۆمییەکەی و دەستبەرداربوونی پڕۆژەی موشەکی بالیستی  و هاوپەیمانەکانی لە ناوچەکەدا. مەرجەکان لە ڕاستییدا هی “ئیسرائیل”ن و هیچ بوارێکیش بۆ سازشکردن بەواتا سیاسییە پیشەییەکەی ناهێڵنەوە.
هەرجەنگێکیش دژ بە کۆماری ئیسلامی ڕووبدات، کە لە ئێستادا لە هەرکات نزیکترە، لەبنەڕەتدا جەنگی ئیسرائیل‌ـەو ئەمریکا وەك هاوپەیمان پشتیوانی لێ دەکات  گەرچی لە کۆمەڵێ ڕووشەوە هاودیدو ئامانجن. دیارە بڕیارەکەی ئەمڕۆی ئاژانسی نێودەوڵەتی وزەی ئەتۆمیش دژ بە کۆماری ئیسلامی، نیشانیدا، کە ئەوروپییەکانیش لەسۆنگەی لاوازکردنی پێگەی ڕووسیا و دواتریش چین پشتیوانی ئیسرائیل، لە ئەگەری هەر هێرشێك دژ بەکۆماری ئیسلامی، دەکەن. بڕیارەکە پاساودانێکی ئاشکرای بەکارهێنانی هێزە دژ بە بەرنامە ئەتۆمییەکەی کۆماری ئیسلامی، گفتوگۆکانیش لەسایەی نەبوونی هیچ دەرفەتێکی ڕاستەقینە بۆ گەیشتن بەچارەسەری مام ناوەندی، کە گیانی سیاسەتە و پاساوی گفتوگۆش دەداتەوە، هێندەی پاساودانی جەنگن، بەو ئەندازە مەبەست تیایاندا بەئاشتی چارەسەرکردنی کێشەکان نییە. ئامانجی بنەڕەتی لێیان ئەوە بوو ئەوەی دەکرێت بە جەنگ بەدی بێت، ئێران لەسەر مێزی گفتوگۆ پێشکەش بە ئەمریکییەکانی بکات. بەوەش ئامانجەکانی ئیسرائیل بەدی بێت و ئیدارەی ترەمپ‌ـیش زیاد لە پێویست ناچار نەبێت دژ بە ئامانجە لە پێشینەکان و دیبلۆماسییەتی بازرگانی خۆی بجووڵێتەوە.
خۆبەدەستەوەدانی کاربەدەستانی ئێران بێ هیچ بەرانبەرێك، لەوانە هەڵگرتنی سزاکان، تەنها لەو سۆنگەوە خۆیان لە گورزوەشاندنی سەربازیی و جەنگ دوور بخەنەوە، کۆی سیستەم دەباتە ژێر پرسیاری جۆراوجۆراوە و ڕەوایەتیشی لەسەر ئاستی دروشم، گوتار و مەیدانیش لێ دەستێنێتەوە.
پەنابردنە بەر هێز دیسانەوە چارەنووسی نیزام لە ئێران دەخاتە بەردەم ئایندەیەکی نادیارەوە. بۆیە کۆماری ئیسلامی ئێران لە هەموو حاڵەتێکدا پێدەچێت لەنێوان خۆبەدەستەوەدان ونینۆککردن وکۆتایهێنان بە شۆڕش  و جەنگ لەگەڵ ڕووبەڕووبوونەوەی چارەنووسی خۆی، دووەمی هەڵبژاردبێت.  چونکە  کاربەدەستانی ئێران هەستیان  بەوەکردووە، داواکان بە یەك و دوو کۆتاییان نایەت، ئامادەی هەڵگرتنی سزاکانی سەرئێران نین، ئەگەر ئەو ژەهرەشیان نۆش کرد مەرج نییە دواتر ڕووخاندنی ڕژێم نەخەنەڕۆژەڤیانەوە. بۆیە ئەگەر  لە جەنگدا دەرفەتێك بۆ ئابڕووی خۆپاراستن و دەستکاریکردنی هاوکێشەکان و گفتوگۆ و دووبارە هەڵسەنگاندنەوەی بژاردەکان بوونی هەبێت، لە ئاشتییەکی سەپاو و خۆبەدەستەوەداندا ئەوەش دەست ناکەوێت. یاخود لەوە تێگەیشتوون بڕیاری جەنگ یاخود دەست لێوەشاندنی سەربازی دژ بە وڵاتەکەیان دراوە، بیانەوێت و نەیانەوێت جەنگیان بەسەردا دەسەپێنرێت، ئەوەی ئەمان خەریکین لە دەستکاریکردنی کاتەکەی و هەندێ وردەکاری زێدەتر هیچی تر نییە.
هەر چۆنێك بێت، لەدوای ئەگەری پەلاماردانی کۆماری ئیسلامی ئێران و پەرەسەندنی  ڕووداوەکان بۆ جەنگێکی هەمەلایەنەی چارەنووسساز، کە تەنها ڕازیبوونی ئێران بە مەرجەکانی ئیسرائیل و ئەمریکا دەتوانێت ڕێی لێ بگرێت، کورد و پرسەکەی دەکەونە بەردەم دەرفەت و ئاڵنگاری مێژوویی نوێوە. دەبێت حیسابی ئەوە بکرێت هەرێمیش بێ باج لێی دەرنەچێت، بەڵام  دەرفەتی نوێشی بۆ چارەسەرکردنی مەسەلەی خاك و دەستکاریکردنی سروشتی پەیوەندییەکانی بەوی دی عەرەبییەوە لە عێراق دا دێتە بەردەم، کە پێویستە خۆی بۆ ئامادە بکات. ئەو بۆشاییە جیۆسیاسییە نوێیانەی لە هەر جەنگێکی نوێش لە ناوچەکەدا دەکەونەوە، کورد پاڵێوراوە بەشدار بێت لە پڕکردنەوەیان. هەر لەوێشەوە، شانسی دووبارە پێناسەکردنەوەی پێگەی خۆی دەبێت.
ئەو هزرە مەترسیدارەی خەریکە برەوی پێ دەدرێت
کەمال چۆمانی لە نووسینێکیدا لەبارەی ململانێی هەولێر و بەغدا دەڵێت: “ئیشی کورد هەر ئەوە نییە ببێتە دۆستی عێراق، بەڵکوو کورد دەبێ لە ‘بەسرا’ییەک زیاتر هەوڵ بدات لە پێناو دیموکراتیزەکردنی عێراق و پاراستنی سەروەری عێراق، چونکە عێراقێکی نادیموکرات دژی کوردە.”
واتە ئەوەندە بەس نییە کورد بچێتە بەرەی عێراق و ئێران و مقاوەمەتی وێرانکاری و شکستخواردوو، بچێتە بەرەی دژایەتی ئەمریکا و ئیسرائیل. هەر بەوەندە کورد بە مافەکانی ناگات، بەڵکوو کورد دەبێت تاک بە تاکی تورک و عەرەب و فارس بگۆڕێت و بیانكاتە دیموكراسیخواز تا بە مافەکانی بگات! ئەمە ئەو هزرە مەترسیدارەیە کە خەریکە برەوی پێ دەدرێت، کە هەڵقەوڵاوە لە تیۆری برایەتی گەلان و کۆمەڵگەی دیموکراتی عەبدوڵا ئۆجەلان.
تیۆرەکە بەم شێوەیەیە: بۆ ئەوەی کورد ستەمی لێ نەکرێت لەلایەن ئەو دەوڵەتانە، دەبێ کورد هەوڵ بدات ئەقڵیەت و جیهانبینی فاشیستی ڕەگداکوتاوی سەدان ساڵەی تورک و عەرەب و فارس بگۆڕێت. لە نەتەوەیەکی فاشیست و دواکەوتووەوە بیانگۆڕێت، بیانکاتە نەتەوەیەکی ئاشتیخواز و دیموکراتخواز و فرەییخواز!
ئەوە چ وەهم و خەیاڵێکە! کورد ئەو تاقەت و توانایەی لە کوێ بوو! ئەوە کەی ئیشی کوردە! باشە کورد خۆی ئەو شتانەی تێدایە تا بیبەخشێت! گریمان ئەم گیانە دیموکراتییە لەناو کورد دا بوونی هەیە! چۆن بیگوازێتەوە بۆ نەتەوە سەردەستەکان لە کاتێکدا هەرچی دەزگا و دامەزراوەی فێرکردن و کولتوور و پەروەردەیی و میدیایی ئەو وڵاتانە هەیە لەدەست خۆیاندایە!
بۆ ئەو وڵاتانە کە سەد ساڵە دەسەڵاتێکی ڕەهای فاشیستانەیان هەبووە و هەموو دەزگاکانی دەوڵەتیان لەژێر دەستدا بووە، توانیویانە کورد بەو شێوەیە بگۆڕن کە دەیانەویست، تاوەکو کورد بەژێردەستەیی و بەبێ دەسەڵاتی خۆیەوە بتوانێ ئەوان بگۆڕێت! خۆ پێکوتە نییە بیانگرین یەک و دوو جورعەیان تێ بکەین و بیان گۆڕین! ئەم کەسانە تەنها قسەی خەیاڵاوی فڕێدەدەن و بیر لە میکانیزمەکانی جێبەجێبوونی ناکەنەوە.
ئەم هزرە وەهماوییەی کە خوشک و برایانی پە&کە&کە بڵاوی دەکەنەوە، لەگەڵ هزری ئیسلامی سیاسی هیچ جیاوازییەکی کڕۆکی نییە لە ئاستی پرسی نەتەوەیی کورد. دوو ڕووی یەک دراون. ئەمیان بەناوی برایەتی گەلان و ئەویشیان بەناوی برایەتی مسوڵمانان دژی سەربەخۆییخوازی کوردن و ڕەوایەتی دەدەنە ژێردەستەیی کورد لەژێر بانگەشەی دژایەتی نەتەوەگەرایەتی و بە شەیتانکردنی دەوڵەت-نەتەوە. بۆیە سەیر نییە، کە دەبینین لەم ڕۆژانە یەکێک لە بەرنامەیەکی تەلەفزیۆنیدا زۆر بە ڕاشکاوی دەیگووت  ئێمەی کورد خۆشبەختین کە دەوڵەت نەتەوەمان بۆ دروست نەکراوە.
تەنانەت ئەو دوو تەوژمە لە پیرۆزکردنی کەسایەتی و ئایدۆلۆجیش یەکن. وەک چۆن کاتی خۆی بۆ هەر پرس و بابەتێک موسڵمانان چاوەڕێی وەحی پێغەمبەریان دەکرد، تا بەبێ پرسیار و بیرکردنەوە، بە پیرۆزییەوە جێبەجێی بکەن، ئێستاش برایانی پە&کە&کە بۆ هەموو شتێک چاوەڕێی ئۆجەلان دەکەن. ئۆجەلان بیرکردنەوەی بگۆڕێت هی ئەوانیش دەگۆڕێت. کاتێک ئۆجەلان دەیگوت سەربەخۆیی کوردستان، ئەوانیش دەیانگوت سەربەخۆیی. ئۆجەلان بڵێت کۆنفیدڕاڵیزم، ئەوانیش دەڵێن کۆنفیدڕاڵیزم. ئۆجەلان بڵێت نە دەوڵەت-نەتەوە، نە فیدڕاڵی، نە لامەرکەزی کولتووری، بەڵکوو برایەتی کورد و تورک، ئەوانیش هەموویان دەڵێن برایەتی کورد و تورک!
بەداخەوە ئەو حیزبە تووشی پەتای سەرکردە پەرستی بووە. لە کۆنگرەی ١٢ دا، سەبری ئۆک بە ئاشکرا گووتی: “ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئێمە لە پێش هەموو شتێکەوەیە (بە کوردستانیشەوە). ئەو بۆ ئێمە ڕابەر و پێغەمبەرە.” ئامەد مەلازگر‌ـیش کە فەرماندەی نەپەگەیە گوتی: “کوردستانێک ڕێبەر ئاپۆی تێدا نەبێت، بوونی پێویست نییە.”
لە هەمووی سەیرتر قسەکانی “بەسێ هۆزات” بوو. لە چاوپێکەوتنێکدا دەڵێت: “ئەمریکا و ئیسرائیل پڕۆژەیەکیان پێیە بۆ گۆڕانکاری لە ناوچەکەدا، کوردیش لەناو چەقی پڕۆژەکەدا هەیە. بەڕێز ئۆجەلان و تورکیاش ئەو پڕۆژەیەیان دیت، بۆیە بڕیاریاندا پەکەکە هەڵبوەشێتەوە.” ئینجا دەڵێت: “ئۆجەلان تەنها نیشتیمانپەروەرێکی کورد نییە، بەڵکو هی تورکیشە”. واتە ئەو تەنها خەبات بۆ نەتەوەی کورد ناکات، بەڵکوو بۆ تورکیش دەکات، بۆ ڕزگاری و برایەتی کورد و تورک هاتووە.
دواتر دەبینین گۆڕینەوەی پشتیوانی ئەمریکا بە برایەتی کورد و تورک چ ئەنجامێکی دەبێت. کورد لە هەڵبژاردنی پشتیوانی ئەمریکا هیچ بژاردەیەکی نییە، چونکە لە هەڵبژاردنی داگیرکارەکان هیچی دەست ناکەوێت. هیوادارم کورد لە ڕۆژئاوا نەچێتە ژێر باری ئەو هزرە بێ ئاکامە.
ئێستا پرسی پە*کە*کە، لە کورد و کوردستان‌ـەوە بووەتە پرسی ئۆجەلان. ئەوەی گرنگە جێبەجێکردنی قسە و هزرەکانی ئەوە، نەک ئەو دەرئەنجامەی کە لە هزرەکانی دەکەوێتەوە، کە داخۆ لە بەرژەوەندی کوردە یان نا؟ وەک چۆن بۆ ئاییندارێک گرنگ جێبەجێکردنی فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرەکەیەتی، نەک ڕاستی و دروستی فەرمانەکە، چونکە هەردوو لا پێیان وایە ڕابەرەکانیان هەرگیز هەڵە ناکەن و خراپ ناپێکن، قەت فەرمان بە خراپە ناکەن، هەمیشە لەسەر ڕێگای ڕاستن.
مووچە، کورد لەم بارودۆخەدا چی بکات باشە؟
ماوەیەکە خەڵکی کوردستان لە پەیوەند بە پرسی مووچەوە بەسەر دوو بەرەدا دابەش بوون. یەکێکیان دەڵێت نان لە ئازادی گرنگترە. بەرەی دووەم پێیان وایە ئازادی لە نان گرنگترە و مرۆڤ بە لەتە نانێكی نێو ماڵی خۆی قەناعەت بكات زۆر باشترە لە خوانە چەورەكەی ماڵی نەیار.
لە ڕاستیدا نان و ئازادی دووانەی پێکەوە گرێدراون، هەر یەک لەو دووانە نەبێت، لێرەوار دروست دەبێت. بەڵام ئەگەر بپرسین چارەسەر لەم نێوانەدا چییە؟ وەڵام ئەمەیە: بە ڕای من دەستەبەرکردنی ئازادی زۆر گرنگترە لە دەستەبەرکردنی نان، چونکە ئەو نانەی لەسەر خوانی نەیار و داگیرکەرە، ملكەچی و سەرشۆڕیی لەگەڵدایە، ماوەیەك هەناوت دەحەسێنێتەوە و ڕەنگە ڕۆژێك و دە ڕۆژ تێرت بكات، بەڵام دەبێ ئەوەش بزانیت كە ڕۆژێ دێت، هەمان ئەو دوژمنە سەرچاوەی نانەكەت لێ وشك دەكات، وەك چۆن ئازادی و سەرفرازیی لێ زەوت كردیت، ئاوهاش نانەكەت لێ دەبڕێت، كورد لەمێژە گوتویەتی: گۆشتی لاڕانی خۆم بخۆم، لە منەتی قەساب باشترە.
دەبێ ئەوە بزاندرێ كە دوژمن و داگیرکەر لە عێراق، تەنیا ناسنامە و فۆرمەکەی دەگۆڕێت، دەنا ڕەفتارەكان هەر وەك یەكن، لە شاوە دەبێتە سەركۆمار و لە عەرەبی سوننەوە دەبێتە عەرەبی شیعە، ئەویان كیمیابارانت دەكات و ئەمیان مووشەكباران، ئەویان گەمارۆت دەخاتە سەر و ئەویان مووچە و بودجەت دەبڕێت.
بیرتان نەچێ، سەرجەم دەسەڵاتدارانی ئێستای عێراق، کاتێ لە دەسەڵاتدا نەبوون و ئۆپۆزسیۆن بوون، دۆست و هاوسەنگەری ئێوە بوون، کەچی ئێستا كە لە دەسەڵاتدان بە چاوی دوژمن سەیرتان دەکەن. کەواتە عەقڵی داگیركاریی برا چاوڕەشەکانمان! هەمان عەقڵییەتی دەیان سەدەی داگیرکارییە و هەرگیز بیری پێشکەوتن و دەستهەڵگرتن لە داگیركردن و زەوتكردنی مافی گەلانی ژێردەستە لە فەرهەنگیاندا نییە.
بۆیە باشترین بژارە لەبەردەمماندا، سەرەتا پاراستنی ئەم ئازادییەیە، ئەویش لەڕێی ئاشتبوونەوەی نیشتیمانی، دەبێ هەمووان بگەڕێنەوە سەر ڕێچكەی نیشتیمانپەروەریی-کوردستانیی ڕاستەقینە و دەستبەرداری بەرژەوەندیی تەسكی حیزبی بن و بۆ وەدیهێنانی بەرژەوەندییە باڵاكانی گەلەكەمان كە یەكێكیان گوزەرانی باشە بۆ هاووڵاتییان. چونکە ملکەچ کردن بۆعێراق لەپێناو نان و مووچە، ڕێك وەك ئەو باڵندەیە وایە كە لەبن تەپكەیەكدا گەنمی بۆ ڕۆ كراوە و هێدی هێدی دەچێتە بن تەپكەكە و ئیدی ڕاوچیەكە پەتەكە ڕادەكێشیت و دەكەوێت بەسەر باڵندەكەدا و باڵندەكەش بۆ هەتا هەتایە، نەك ئازادی، ژیانیش لەدەست دەدات.
سیاسەتی برسیکردن بۆ پەرتکردنی کۆمەڵگەی کوردی
دەوڵەتانی سەردەستی کوردستان لە ماوەی سەد ساڵی ڕابردوودا بە هەموو توانای سەربازیی و ئابووریی و سیاسیی خۆیانەوە هەوڵی قڕکردنی “کورد”یان داوە. بۆ بەدەستهێنانی ئەم ئامانجە چەپەڵەشیان هیچ کاتێک درێغیان نەکردووە، لەبەرئەوە دەکرێت بە جەخت کردن و فۆکەس خستنە سەر ڕەفتاری یەکێک لەم دەوڵەتانە بەرانبەر کورد لەو وڵاتەی بەزۆرەملێ کوردی تیادا دەستبەسەر کراوە وەک ئەوە بێت کە شیکاریت بۆ سیانەکەی تریش کردبێت. لێرەدا بەکورتی باسی دۆخی کورد لە باشووری کوردستان دەکەین لە ڕووی ئابوورییەوە لەم سەد ساڵەدا.
عێراق هەر لەسەرەتای دروست بوونیەوە پەیڕەوی لە سیاسەتی وێرانکردنی باشووری کوردستان کردووە. هەنگاوی یەکەمی ئەم سیاسەتەش بریتی بووە لە پەراوێزخستنی کوردستان و بایەخ پێنەدانی لە ڕووی ڕێگەوبان و ئاودێریی و کشتوکاڵ و کارگە و بازاڕی مۆدێرن و بەنداو، هتد. بەوەش سەرباری ئەوەی کوردستان بێبەش کراوە لە هاتنی کۆمپانیا وەبەرهێنەرەکان، لەهەمانکاتدا  کەرتەکانی کشتوکاڵ و پیشەسازی و گەشتیاریش بەتەواوی لە قۆناغی دواکەوتوویی و کەم بەرهەمیدا بوون و هاوڵاتیانی کوردستانیش لەنێوانی مانەوە بە هەژاری و کولەمەرگی لەزێدی خۆیان بەشکۆمەندی، یان کۆچکردن بۆ شارەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق بە مەبەستی دەستکەوتنی کاری قورس و تاقەتپڕوکێن لەناو دانیشتوانی عەرەب زماندا، کە سەرباری کارە قورسەکانیان و زمان نەزانین، تووشی چەندین جۆر لێپرسینەوەی دەزگا ئاسایشی و سیخوڕی و داپڵۆسێنەرەکانی حکومەتەکانی عێراق دەبوونەوە، یانیش بەناچاری دەبوو پەنا بۆ خۆفرۆشی و ناپاکی بەرن.
یەکێکی تر لە هەنگاوەکانی برسی کردنی کورد بریتی بووە لە دەست بەسەرداگرتنی ناوچە دەوڵەمەندەکانی کوردستان بە نەوت و غاز بووە. ئەوەش  لەلایەک بەهێنانی خەڵکی عەرەب و دەستبەسەرداگرتن و تاپۆکردنی موڵک و ماڵی کوردستانیان بووە لەسەر عەرەبی هاوردە و دوورخستنەوەی کورد لەو ناوچانە. لەهەمان کاتدا ڕێگری کردن لەوەی کورد بتوانێت لەو کۆمپانیایانەدا کاری دەست بکەوێت کە لەسەر خاکەکەی کاردەکەن. ئەمە سەرەڕای ئەوەی زۆربەی داهاتی ئەو سەرچاوە سروشتیانە بۆ ناوچەکانی ناوەڕاست و باشوور خەرج کراوە، ئەوەی ماویشەتەوە بۆ شەڕی کورد و وێران کردنی کوردستان بەکارهاتووە، کە دەکرێت پرۆسەکانی وێرانکردنی گوندەواری کوردستان و ناساندنیان وەک ناوچەی قەدەغەکراو و ڕاپێچ کردنی گوندنشینە دەوڵەمەند و خاوەن بەروبوومە کشتووکاڵی و ئاژەڵدارییەکان بۆ ئۆردوگا زۆرەملێکان ئاماژە و بەڵگەی زیندووی سیاسەتی برسیکردن بن. ڕێگری نەکردن لە بڕیاری ڕاگرتنی گەشتەکانی فڕۆکەخانەی سلێمانی بۆ تورکیا و بێ هەڵوێستی بەرانبەر بۆردومانی بەردەوامی ناوچە سنووری و گەشتیارییەکان و پێشێلکردنی سەروەری وڵاتەکەی، هەر درێژکراوەی ئەو سیاسەتەیە.
هەنگاوێکی تری برسیکردن بریتی بوو لەدەستبەسەردا گرتنی خانوو ماڵی ئەو خێزانانەی کە کەسێکیان پێشمەرگە بووە یان ئەوانەی فەیلی بوون، ئەم پرۆسەیەش هەزاران خێزانی ناچار بەژیانی پەنابەری و ئاوارەیی کرد، بەوەش ئەو کوردانەی لە وڵاتی خۆیان بازرگان و خانەدان و خاوەن جێوڕێی خۆیان بوون تووشی نەداری و هەژاری بوون.
لە دوای لەوناوچوونی ڕژێمی بەعس و دامەزراندنەوەی دەوڵەتی بەناو عێراقی نوێ و بە ناوەڕۆک لە کۆن خراپتر، هەمیشە دەسەڵاتدارانی بەغدا لە بۆسەدابوون بۆ ئەوەی زەفەر بە خەڵکی کوردستان بەرن و هەر کاتێک بۆیان بلوێت ڕێگری بکەن لە گەشەی ئابووری کوردستان و برسیکردنی خەڵکەکەی. ئەوەش لە ڕێگەی بودجەوە. ماوەیەکە بودجە کراوە بە کارتی گوشار لەسەر کورد. عێراق لەم ڕێگەیەوە دەیەوێت جگە لە سەپاندنی هەژموونی خۆی و ملپێکەچکردنی کورد، خواستی دەوڵەتانی ناوچەکەش بۆ لەقاڵبدانی کورد جێبەجێ بکات. لەهەمانکاتدا هەموو توانای خۆی خستوەتەگەڕ بۆ ڕێگریکردن لە هاتنی کۆمپانیاکان و وەبەرهێنان لە کەرتی وزەدا. لەکاتێکدا خەڵکی کوردستان خەریکی ئامادەکارین بۆ جەژن لەناکاو بڕیاری ڕاگرتنی مووچە دەبیستن. ئەمە نەک بۆ جێبەجێ کردنی دەستوور و دادپەروەری نییە، بەڵکوو ئامانج لێی چێژ بینینە لە برسیکردنی تاکی کورد و سەرهەڵدانی ئاژاوە و پەشێوی لە هەرێمی کوردستان.
تەیف سامی و باوانی ٧٦ ملیار دۆلارییان لە کورد دزیوە، مووچەش بە منەت دەدەن!
چەند ڕۆژێکە تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق، بێشەرمانە و ڕاشکاوانە گوتی ئێمە، دەوڵەتی عێراق، چی دیکە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان نادەین. چەند ساڵێکە قسە لە دزیی سەدە دەکرێت بەڵام ئێستا بۆتان ڕوون دەبێتەوە کە تەیف و باوانی لە هەموو دزەگەورەکان دزەگەورەترن.
من لێرە ناچمە ناو ڕەهەندە زۆرەکانی ئەم پرسە، بەشی هەرە زۆرتان ئاگادارن، هەمووشمان دەزانین کە کەم تا زۆر حکومەتی هەرێم نەک لە ململانێکانی لەگەڵ بەغدا بەڵکوو لە دابینەکردنی مووچەی فەرمانبەرەکانی خەتابارە. خەتای یەکەمیشی ئەوە نییە کە لیستی مووچە دروست نییە، داهاتی نەوت ڕادەستی بەغدا ناکات، یان داهاتی ناوخۆ نانێرێت، وەک تەیف سامی دەڵێت. ئەمانە پرسی لاوەکین، لای من خەتاکە لەوەدایە بۆ دەبێت حکومەتێک کە دوو حیزب ٣٢ ساڵە بەڕێوەی دەبەن تا ئێستا نەیتوانیوە کە چارەسەرێک لە دەرەوەی گەڕانەوە بۆ بەغدا فەراهەم بکات. ئەم وتارە دەیەوێت باس لە دوو هۆکاری دیکە بکات کە پەیوەندییان بە عەقڵییەتی کورد هەیە، یەکێکیان عەقڵییەتی کۆمەڵگەی کوردی بەگشتیی، ئەوەی دیکەش عەقڵییەت و هەڵسوکەوت و کرداری یەکێتیی و پارتی. دیارە هۆکار زۆرن، بەڵام ئەم دووانە هەم گرنگن هەم ئەگەر بگۆڕێن کێشەکە بە ئاقارێکی دیکەدا دەبەن لە بەرژەوەندی کوردستانیان.
کێشەی یەکەم ئەوەیە کە کورد وادەزانێ مووچە، یان باشتر بڵێم بودجە، ئیمتیازێکە، چاکەیەکە، پیاوەتییەکە، خێرێکە، عێراق بە کوردی دەکات، یان دەدات. دەیان حەقیقەت هەن ئەم تێگەیشتنە پووچەڵ دەکەنەوە. مەبەستی سەرەکی ئەم وتارەش هەڵوەشاندنەوەی ئەم تێگەیشتن و جیهانبینییەیە، کە زادەی سەد ساڵ داگیرکاریی و داگیرکردنی عەقڵی ئینسانی کوردە لە عێراق.
لەم کورتە وتارە، هەر دەرفەتی ئەوە دەبێت کە ئاماژە بە یەکێکیان بکەین. ناوچەی ئێمە، کەندێناوە، کە لە ڕووی جوگرافییەوە درێژکراوەی “دەشتی هەولێر”ە، تا ١٩٧٥ سەر بە پارێزگای هەولێر بوو، بەڵام دواتر زیاتر لە ٢٠ گوندی خرایە سەر کەرکووک و ناحیەی “قودس”ی جاران و “سەرگەڕان”ی ئێستایان لێ دروست کرد. لەو داتایانەی کە ئێستا دەیخەینە ڕوو، بۆتان دەردەکەوێت کە بۆچی ئەو ناوچەیە لە ١٩٧٥ تەعریب کرا و خرایە سەر پارێزگای کەرکووک.
من خەڵکی ئەو ناوچەیەم و لەوێ گەورە بووم، گوند بە گوند گەڕاوم، سەردانی زۆر لە بیرە نەوتەکان و وێستگەکانی هەناردەکردنی نەوتم لەو دەڤەرە کردووە. بەپێی ئەو داتایانەی کە من لە ئەندازیاران و خەڵکی ناوچەکە وەرم گرتووە، سەرگەڕان ٢٠٠ بیر نەوتی لێیە، گوندەکەی ئێمە، گابەرەکە، بە بەراورد بە گوندەکانی دیکە کەمترین بیرە نەوتی هەیە لە سەرگەڕان، کە پێنج بیرە نەوتە، گوند هەیە ٣٠ بیر نەوتی هەیە، وەک عەوڵافات. لە کۆتایی پەنجاکان بابم لە یەکێک لەو بیرە نەوتانەی گوندەکەمان وەک حەرەس و دواتر وەک کرێکار دەست بەکار دەبێت.
لە پەنجاکانەوە دەست بە دەرهێنانی نەوت لەو ناوچەیە کراوە. ئێستا ڕۆژانە ١٨٠ هەزار بەرمیل نەوت بەرهەم دەهێنێت. لە ڕاستیدا ئەندازیارەکان دەڵێن سەرگەڕان توانای بەرهەمهێنانی ٣٥٠ هەزار بەرمیل نەوتی هەیە لە ڕۆژێکدا، ئەگەر حەزبکەن. واز لەوە بێنن کە چەندین ملیۆن بەرمیل نەوتی دەدزرێت. بەڵام بۆ حیساب کردنی بڕی دزراوی نەوت لەلایەن دەوڵەتی عێراق، واتە تەیف سامی و باوانی، با کەمترین توانای بەرهەمهێنان و هەناردەکردن وەک ڕێژەیەک (مەعەدەلێک) وەرگرین، با بڵێن لانی کەم ڕۆژانە  ١٠٠ هەزار بەرمیل هەناردە کراوە. ئەگەر لە پەنجاکانەوە حیساب بکەین، کە دەبێتە لانی کەم ٧٠ ساڵ، هەر ساڵێکیش ٣٦٥ ڕۆژە، ئەوا لەو کاتەوە تا ئێستا دەوڵەتی داگیرکەری عێراق ٢٥٥٥٠٠٠٠٠٠ بەرمیل نەوتی دەرهێناوە و فرۆشتووە، واتە لە کاتەوە تا ئێستا عێراق زیاتر لە ٢ ملیار و نیو نەوتی کوردستانی دزیوە. ئەگەر بەرمیلی بە ٣٠ دۆلار حیساب بکەین ئەوە دەکاتە ٧٦٦٥٠٠٠٠٠٠٠. ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە تەیف و باوانی تەنیا لە ناوچەی سەرگەڕان زیاتر لە ٧٦ ملیار و نیو دۆلاریان لە سامانی نیشتیمانیی گەلی کوردستان دزیوە. ئەگەر نەوتی بابەگوڕگوڕ و جەوەل جەمبور و خانەقین حیساب بکەین ئەوە دزییەکە خۆی لە ٥٠٠ ملیار دۆلاریش دەدات. دەبێت ئەوە بزانین کە ئەگەر کاتی خۆی نەوت بە ٣٠ دۆلار فرۆشابێت ئەوە ئەو ٣٠ دۆلارە بەرانبەر بە ٣٠٠ دۆلاری ئەمڕۆ هەیە چونکە توانای کڕینی دۆلار لەو کاتدا زۆر لە ئێستا لەسەرەوەترە بووە.
کەچی ئەم ڕاستییە کەس قسەی لەسەر ناکات، لە ڕاستیدا کەس هەر ناشیزانێت. نەتەوەیەک ئاوا بە ڕۆژی ڕووناک سامانی نیشتیمانەکەی بدزرێ، کەچی سیاسەتوان و ڕووناکبیر و ئەکادیمیی و چالاکوانانیشی وەک خەڵکە عەوامەکە بێ دەنگ بن، ئەوە بەدڵنیاییەوە داگیرکەرەکەی هەر بەو شێوازە مامەڵەی لەگەڵدا دەکات، واتە پارەی خۆت بە منەت و لووتبەرزی نەک دەداتێ، بەڵکوو لێت دەبڕێ.
کێشەی دووەم، پێشتریش، بەڵام لانی کەم دوای مردنی مام جەلال و تێکچوونی نێوانی یەکێتیی و پارتی، هەموو مامەڵەیەکی ئەم دوو حیزبە دەسەڵاتدارە لەگەڵ عێراق، بە نزیکبوونەوە لە دەسەڵاتداران و حیزبەکان و کەسایەتییە عێراقییەکان یان دوورکەوتنەوە لێیان، مەبەست لێی قازانجی گشتی، بەرژەوەندی نەتەوەیی و نیشتمانیی نەبووە، بەڵکوو بۆ دەستکەوتێکی تەواو حیزبی بووە، ئەوە ئەگەر بۆ ملشکاندنی ئەوی دیکە نەبووبێت.
نموونە زۆرن بەڵام تاوەکوو بابەتەکە درێژدادڕ نەبێت، ئەوە تەنیا یەک نموونە ئاماژە پێ دەکەین. کاتێک پارتی لەگەڵ سەدر و حەلبووسی لە ٢٠٢١ هاوپەیمانییە سێ قۆڵییەکەیان پێک هێنا هێندەی بۆ وەرگرتنی پۆستی سەرۆکی عێراق بوو لە یەکێتیی نیو هێندە ڕەچاوکردنی بەرژەوەندی خەڵکی کوردستان نەبوو. بەهەمان شێوە، کاتێک یەکێتیی لەگەڵ مالیکی و عامری و خەزعەلی ڕێگریان لە سەرگرتنی بەرە سێ قۆڵییەکە دەکرد، هێندەی بۆ شکست پێهێنانی پارتی و سەرخستنی کاندیدەکەی خۆی بۆ پۆستی سەرۆک کۆمار بوو، نیو هێندە قازانجی گشتیی گەلی کوردستان ڕەچاو نەکرابوو، ئەمە و سەدان نموونەی دیکە.
بۆیە لەسەروبەندی دوا گەڕی ململانێکانی هەرێم و عێراق لە پەیوەند بە مووچە، هەر کردەیەک یان هەڵوێستێک کوردستانیان بینوێنن ئەم دوو خاڵەی لەسەرەوە ئاماژەی پێکرا ڕەچاو نەکات ئەوە هەر لە جێی خۆی دەسوڕێتەوە. بە واتایەکی دیکە، دەبێت کوردستانیان لە پێگەی دەرۆزەکەرەوە لەگەڵ بەغدا مامەڵە نەکەن، وەک مرۆڤێکی عەقڵ داگیرکراو و بێئاگا لە دزییە گەورەکانی ئەو دەوڵەتە نەچنە دانوستانەوە، بەڵکوو وەک خاوەن مافێکی سەد ساڵ زەوتکراو و سامان دزراو بچن بۆ بەغدا. دووەم، کاتێک کە حیزب و لایەن کوردستانییەکان، بە خەڵکیشەوە، هەڵوێست دەنوێنن ئەوە هەڵوێستەکە، کردارەکە، بەیاننامەکە، دەبێت زادەی قازانجی حیزبی نەبێت، بەڵکوو بەرژەوەندی نەتەوەیی، نیشتیمانیی، کوردستانیی لەبەر چاو گرتبێت.
ڕیالیزمی جادوویی و ڕۆمانسیزم لە بیری نەتەوەییدا
ئەم وتارە ئامانجی ئەوەیە کە لێکۆڵینەوەیەک لە پەیوەندی نێوان ڕیالیزمی جادوویی و ڕۆمانسیزم بکات، لە پێکهاتن و گەشەکردنی بیری نەتەوەیی. ئەمەش بە ناساندنی هەردوو ڕێبازە ئەدەبییەکە، کە چۆن هەردووکیان کاریگەریی بەهێزیان هەبووە لەسەر دروست کردن و گێڕانەوەی چیرۆکە نەتەوەییەکان و بەهێزکردنی هەستی نەتەوەپەروەریی لە ڕێگای گێڕانەوە و ستێرە خستنە سەر چیرۆک و ڕۆمانە مێژوویی و کولتوورییەکانەوە بۆ خاتری ناسنامەیی نەتەوەیی.
ڕیالیزمی جادوویی ڕێبازێکی ئەدەبی و هونەرییە کە ڕاستی و خەیاڵ تێکەڵ دەکات. ئەم ڕێبازە بەوە ناسراوە کە ڕووداوە جادووییەکان یان نائاساییەکان بە شێوەیەکی سروشتی و بێ ڕوونکردنەوە دەخاتە ناو جیهانێکی ڕاستەقینەوە. ئامرازەکانی نووسینی نووسەران و پەیڕەوانی ئەم ڕێبازە خەیاڵین، بەڵام تەواوی ئامرازە خەیاڵەکان کە بەکاردەهێندرین بۆ نووسینی چیرۆک و ڕۆمانەکان، دەخرێنە خزمەتی ڕاستییەوە، بە واتاییەکی تر هەموو ئامرازە خەیاڵییەکان دروست دەکرێن تا پەیامێکی ڕاستیی بدەنە دەستی خوێنەرانەوە، چونکە ڕێبازەکە تا کۆتایی جەخت لەسەر ڕاستییەکان دەکاتەوە. سەرەڕای ئەوەی کە خەیاڵ و توخمە سەرەکییەکانی وەک جادوو، دیاردە سەیروسەمەرەکان و نائاساییەکان و باوەڕپێنەکراوەکان دەخزێنە ناو چیرۆکەکانەوە، بەڕادەیەک وای لێ دێ کە خوێنەران نەتوانن ڕاستیی و خەیاڵ لە یەکدی جوودا بکەنەوە، چونکە توخمە خەیاڵییەکانی کە باسکران، بە پەیامە ڕاستییەکانەوە دەلکێن، وەک هێما و نیشانەیەک دەردەکەون کە دەتوانن باشتر ڕاستییەکان نیشان بدەن و خوێنەر حەز نەکات لە خوێندنەوەیان داببڕێ. لێرەوە ئەمە ڕوون دەکەینەوە کە چۆن ڕیالیزمی جادوویی لە ڕێگای تێکەڵکردنی ڕاستیی و خەیاڵەکان، هێماکاریی و توخمە سەرەکییەکان خەیاڵ و ئاماژەدان بە تایبەتمەندییە کولتوورییەکان ڕۆڵی هەبووە لە دروستکردنی هەستی نەتەوەپەروەریی.
ڕیالیزمی جادوویی یارمەتیدەرێکی باشی نووسەرە ناسیۆنالیستەکان بووە، تا بتوانن زۆر باش کار لەسەر دروست کردن و گێڕانەوەی چیرۆکە نەتەوەییەکان بکەن و زۆر باش لە ڕێگای ڕاگرتنی پارسەنگ لە نێوان ڕاستی و خەیاڵەکاندا چیرۆکی پەیوەندار بە مێژوو، کولتوور و زمان و ناسنامەیی نەتەوەییان بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش بخەنە بەردەستی خوێنەران، چونکە ڕیالیزمی جادوویی ڕێگەی داوە بە نووسەران بۆ دروستکردنی جیهانێک کە تێیدا ڕاستی و خەیاڵ تێکەڵ بکەن بەمەش چیرۆک و ئەفسانەکان و خەونەکان ڕۆڵیان هەبووە لە پاراستن و بەهێزکردنی ناسنامەی نەتەوەییان، چونکە هێما و بیرکردنەوە قووڵەکان و خەیاڵی نووسەران ئاماژە بووە بۆ قووڵبوونەوەی نووسەر بۆ نەتەوەکەی و نەتەوەپەرستی و لە کۆتاییدا بەرهەمەکان ڕۆڵی زۆر باشیان هەبووە لە بنیاتنان و بەهێزکردنی هەستێکی قووڵ بۆ نەتەوە و خاک.
یەکێک لە نموونە مێژووییەکان، سەبارەت بە بەرهەمی نووسەران کە پەیڕەوانی ئەم ڕێبازە بوونە، کتێبی “سەد ساڵ تەنیایی”یە کە نووسەر گابریێل گارسیا مارکێز لە ڕیگەی ئەم بەرهەمەوە چیرۆکی خێزانێکی کۆڵۆمبیای دەگێڕێتەوە. لە کاتێکدا شانۆ و جێگای گێڕانەوەکە شارێکی خەیاڵییە بە ناوی ماکۆندۆ، کە هەر لەم جێگایە لاپەڕەکانی مێژووی کۆڵۆمبیا و جەنگ و سەختیەکانی وڵاتەکەی دەگێڕێتەوە. ئەم بەرهەمە بە یەکێ لە بەرهەمە گرنگەکانی ئەدەبیاتی ئەمریکای لاتین هەژمار دەکرێ، چونکە ڕۆمانەکە نوێنەرایەتی ئەو ناوچانە دەکات کە بەهۆی دەسەڵاتی داگیرکەر و سیاسەتی دڕندانەوە لەناوچوون. مارکێز چیرۆکێکی نەتەوەیی دروست کرد، کە تێیدا مێژووی کۆڵۆمبیا و ئەمریکای لاتینی بە شێوەیەکی خەیاڵی گێڕایەوە و ئەم پرسیارەشی جێهێشت کە چۆن ناسنامە نەتەوەییەکانمان لەناو ئاڵۆزییە مێژووییەکانمان وەدۆزین.
ڕۆمانسیزم بزووتنەوەیەکی فەلسەفیی، هونەریی و ئەدەبییە، کە لە کۆتایی سەدەی هەژدەم و سەرەتای سەدەی نۆزدەم لە ئەوروپا سەری هەڵدا. ئیدی ئەم ڕێبازە وەک کاردانەوەیەک بۆ سەردەمی ڕووناکبیریی و شۆڕشی پیشەسازی هات، کە ئەوەش جەخت لەسەر لۆجیک و عەقڵ دەکرایەوە. لە کاتێکدا کە ڕۆمانسیزم جەختی لەسەر سۆز، هەست و خەیاڵ و ئەزموونی تاکەکەسی دەکردەوە، سروشت دەبوو بە سەرچاوەی ئیلهام و ڕاستییەکان.
ڕۆمانسیزم ڕۆڵێکی گرنگی هەبوو لە گەشەپێدانی هەستیی نەتەوەیی، چونکە سۆز و هەستەکان بەکارهێنران بۆ دروست کردنی پەیوەندیی بەهێز لە نێوان خاک و نەتەوەدا، ئەمەش بە ستایشکردنی مێژوو و کولتوور، چونکە ئەم ڕێبازە مێژوو، دابونەریت و کولتووری نەتەوەیی وەک سەرچاوەی ناسنامە بەرز نرخاند، ئەمەش وای کرد کە خەڵک هەست بە شانازی بکەن بە ڕابردووی نەتەوەکەیان. تەنانەت زمانیش وەک بەشێکی گرنگی کولتوور و ناسنامە نەتەوەییەکە سەیر کرا. بۆیە ڕۆمانسیزم بووە هۆی گەشەکردنی هونەر، ئەدەب و مۆسیقای نەتەوەیی و بەکارهێنران بۆ گێڕانەوەی چیرۆک و ئەفسانە نەتەوەییەکان و بەهێزکردنی هەستی نەتەوەیی، تا وای لێهات ڕۆڵێکی گرنگی گێڕا لە  دامەزراندنی بزووتنەوەی نەتەوەیی و هاندان بۆ خەبات و سەربەخۆیی. وەک چۆن ڕۆمانسیزم ڕۆڵێکی گرنگی هەبوو لەسەر یەکگرتنی ئەڵمانیا لە سەدەی نۆزدە، چونکە یارمەتیدا لە دروستکردنی هەستێکی هاوبەش لە نێوان ئەڵمانییەکان، تا وای لێهات بووە هۆی یەکگرتنی ئەڵمانیا لە ١٨٧١، بۆیە ڕۆمانسیزم سیاسەتیش بووە.
ئەدەب هەمیشە ڕۆڵیکی گرنگی هەبووە لەسەر فۆڕم و ئاڕاستەکردنی بیرۆکە سیاسییەکان، نووسەران و شاعیران بەهۆی تواناکانیان لە گێڕانەوە، ستایشکردن و هێماکاری و دەست بردن بۆ خەیاڵ و سۆز بۆ خزمەتی ڕاستیی توانیویانە کاریگەریی لەسەر ئاراستەکردنی بیری سیاسی خەڵک و سیاسەتوانان جێ بهێڵن. چونکە ئەدەب توانی ڕای گشتی دروست بکات لەبارەی بابەتە سیاسییەکانەوە و خەڵک و سیاسەتوانانی هاندا بۆ گۆڕانکاری لە کۆمەڵگا، یاخود دەستگرتن بە هەستی نەتەوەپەروەرییەوە، بەهێزکردنی سۆز بۆ نیشتیمان، بە نێوەندگیریکردنی خەیاڵ و ڕاستیی تا هەمووان بکەونە داو و فریوی ئازادی و خۆشویستنی وڵاتەوە. لە پای ئەمە ئەدەب ڕێگای دا بە نووسەران و ئەدیبان ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ ڕەخنە لە سیاسەتمەداران و ڕێبازەکانیان بگرن، کاتێ هەست دەکەن سیاسەتیان لە بەرژەوەندی ناسنامەی نەتەوەییدا نییە. بۆ نموونە شاعیر لۆرد بایرۆن، کە شیعرەکانی زۆر قووڵ کاریگەریان لەسەر جوڵانەوەی نەتەوەیی لە یۆنان بەجێهیشت، کاتێ لە ڕێگای شیعرەکانی وەک ڕۆمانسیستێک دەستی برد بۆ سۆز و هەستی خەڵک.
من لەو باوەڕەدام کە پێنووس و خەیاڵ دەتوانن پێناسەی جیهانێكی ڕاستی بکەن. وەک ڕۆماننووسێک هەمیشە دەستم بۆ هەردوو ڕێبازەکە بردووە، چونکە لام واییە هەردووکیان دوو ڕێگان لە تێگەیشتن لە بوون و مانەوەی نەتەوەکەمان نزیک دەخەنەوە. بۆ ئەوەی ژیان بە هەموو وردەکاری و ڕاستییەکانیەوە نیشان بدەم خەیاڵ و جادوو دەبن بە ئامرازی نووسینەکانم. دواتریش سۆز بۆ نەتەوە، ئارەزووەکان دەگۆڕێت بۆ شەیدایی. بۆیە ئەدەب سیاسەتێکە، تا نووسەران لە ڕێگایەوە لە هەر ساتێکدا، ڕای گشتی بگۆڕن. تا لەپاڵ فریوی نەیارشەیدایی و داگیرکارییەوە، ڕزگاریی و ئازادی فریویان بدات.
شەڕ یان دانوستان، دووفاقی یان چەقبەستوو؟
یان سەرەتایەک بۆ نەزمی نوێ لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست
دووفاقی شەڕ یان دانوستان کە لەم ڕۆژانەدا بووەتە بابەتێکی گەرمی گفتوگۆ، ڕوونکردنەوەیەکی ورد نییە بۆ دۆخی کۆماری ئیسلامی داگیرکەر، دووڕیانێکی ڕاستەقینە بریتییە لە هەڵبژاردنی نێوان شکستی سەربازیی ڕژێم لە ئەنجامی هێرشی ئاسمانی بۆ سەر دامەزراوە ئەتۆمییەکان، ژێرخانی ئابووری و ناوەندە ئابوورییەکان، یان پاشەکشەکردن و قبوڵکردنی داواکارییەکانی ئیدارەی ئەمریکا. هەمووان و خودی حکومەت لە هەموو کەس باشتر دەزانن کە ڕژێم توانای سەربازیی نییە بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی هێرشی ئاسمانیی ئیسرائیل-ئەمریکی. خامنەیی بەردەوامە لە باسکردنی شەقێکی سەخت، بەڵام لە واقیعدا بە چەقۆیەکی سوور ڕووخساری خۆی و ڕژێمەکەی دادەپۆشێت. ئەم شەقە گوایە بە کام دەست دەگەیەنرێت؟ لەگەڵ مووشەکهەڵگر کە تاقیکرایەوە و نەگەیشتە ئامانج؟ یان بە هێزی بەوەکالەت کە بە کردەوە ئیفلیج بوون؟
بەڕای من نە دووڕیانێک هەیە و نە چەقبەستووییەک. ڕژێم هەڵبژاردەی خۆی کردووە. ئێمە دانووستان ناکەین و چەقۆ لێ دەدەین، هتد. دەبێ بە شانازی پووچ و بەردەوامی خامنەیی هەژمار بکرێن. عەراقچی کە دوای وەرگرتنی نامەکەی ترەمپ باسی لە ئەگەری بەکارهێنانی ئەو دەرفەتە و بێ بەربەستی دانوستانی ناڕاستەوخۆی کرد، لە دوایین لێدوانەکەیدا بەڕوونی دەڵێت، “بناغەی ئێمە بۆ ئێستا دانوستانی ناڕاستەوخۆیە لەگەڵ ئەمریکا”. واتە بۆ ئێستا هیچ کێشەیەکیان لەگەڵ دانوستانی ناڕاستەوخۆدا نابێت و ڕەنگە دواتریش لەگەڵ دانوستانی ڕاستەوخۆدا. بێگومان هەڵوێستێکی لەو شێوەیە بەبێ ڕەزامەندی خامنەیی نەدەکرا.
هەروەها ڕوونە کە پێشنیازەکەی ترەمپ تەنیا دانوستان نییە، بەڵکوو قبوڵکردنی ئەو مەرجانەیە کە خستوویەتییە ڕوو. پرسیاری “ئەگەر دانوستان نەکەن” نییە، بەڵکوو “ئەگەر مەرجەکانمان قبوڵ نەکەن”، پەنا بۆ بژاردەی سەربازی دەبەین. ئەم مەرجانە، کە لە نامەکەی ترەمپ دا خراوەتە ڕوو و لەلایەن بەرپرسێکی پێشووی ئیمارات‌ـەوە ئاشکرای کردووە، بەم شێوەیەن: “ڕاگرتنی تەواوەتی بەرنامە ئەتۆمییەکەی ئێران، ڕاگرتنی پیتاندنی یۆرانیۆم، ڕاگرتنی ناردنی چەک بۆ حوسییەکان لە یەمەن، وەستاندنی پاڵپشتی دارایی بۆ حیزبوڵا لە لوبنان، هەڵوەشاندنەوەی گرووپە چەکدارەکانی سەر بە هێزەکانی کۆکردنەوەی جەماوەری لە عێراق، دوا وادەی دوو مانگە بۆ جێبەجێ کردنی ئەو مەرجانە، ئەگەر قبوڵ بکرێت، هەڵگرتنی سزاکان و کۆتاییهێنان بە ئێران.” گۆشەگیری، ئەگەرنا، کردەوەی سەربازی بەرفراوان دژی ئێران.
بە واتایەکی تر کۆماری ئیسلامی یان دەبێت مل بەو داخوازییانە بدات یان مەترسی هێرشی سەربازی بخاتە ئەستۆوە. بەڵام حکومەت ئەمەیش دەزانێت. لە وەڵامی پەیامێکی وا دایە کە وەزیری دەرەوە و بەرپرسانی حکومەت لەگەڵ شانازیی سەرکردەکەیان باس لە دانووستانی ناڕاستەوخۆ دەکەن. قبوڵکردنی تەنانەت بەشێک لەو مەرجانە بە مانای تەسلیمبوون دێت، بەڵام هیوادارن کە شانازیی خامنەیی بتوانێت تا ڕادەیەک زیانەکانی قەرەبوو بکاتەوە. وەک لە زۆر حاڵەتی ڕابردوودا، لەکاتی پاراستنی ڕواڵەتدا یەکدەگرنەوە.
تەواو شتێکی تێگەیشتووە کە ئەوان ئەم دووەمەیان لە نێوان چەقاندنی هێرشێکی سەربازیی و خۆبەدەستەوەدان بە دانوستانەکاندا هەڵبژاردووە. هەرچەندە تەسلیمبوون بە مەرجەکانی ئەمریکا هیچ شەرەف و ئیعتبارێک بۆ ڕژێمەکەیان بەجێ ناهێڵێت، بەڵام هیچ بژاردەیەکیان لەبەردەستدا نییە. پاراستنی ڕژێم، وەک دەڵێن، “ئەرکێکە”. لە هەمان کاتدا هەوڵ دەدەن کەمترین شکست و شەرمەزاری خۆیان بکەن. هیوادارن بتوانن کات بکڕن، بەشێوەیەکی کاتیی پاشەکشە لە پڕۆژە ئەتۆمییەکە بکەن، واز لە یارمەتیدانی هێزە بە وەکالەتەکان بهێنن کە بەکردەوە بێکاریگەرن، لە زووترین دەرفەتیشدا، لەگەڵ کۆتایی هاتنی ماوەی سەرۆکایەتی ترەمپ و تەنانەت لەگەڵ سەرهەڵدانی ئۆپۆزسیۆن و ناڕەزایەتییەکان دژی ئیدارەی ترەمپ و لاوازبوونی پێگەی ناوخۆیی و جیهانی، بەڵێن و ڕێککەوتنەکانیان بشکێنن. هەموو نیشانەکان ئاماژەن بۆ گرتنەبەری ڕێگایەکی لەو شێوەیە.
بەڵام هیچ شتێک لە پێشبینییە سیاسییەکاندا لە سەدا سەد ڕاست نییە. ئەگەری هێرشی سەربازیی هێشتا ماوە و دەکرێت دەرئەنجامی وێرانکەری نەک تەنها بۆ حکومەت بەڵکوو بۆ خەڵکیش هەبێت. پرسیاری بەردەم هێزە سیاسییە ئۆپۆزسیۆنەکان و خەڵکی ئێران ئەوەیە کە دەبێ چی بکرێت بۆ ئەوەی خەبات و ناڕەزایەتییە بەردەوامەکان بە کەشوهەوای شەڕ و گرژییە نێودەوڵەتییەکان سێبەری نەکەن؟ ئەوەی پێویستە بکرێت بۆ ئەوەی ڕێککەوتن یان هەڕەشە بەتایبەت هێرشی سەربازی سێبەری خەباتی خەڵک نەکات و نەبنە هۆی بەهێزبوونی حکومەت لە شەڕی لەگەڵ خەڵکدا. پێویستە چی بکرێت بۆ ئەوەی لەم گێژاو و گرژییەی شەڕ، بزووتنەوەی ژنان بۆ ئازادی و خەبات بۆ ڕووخاندنی حکومەتێکی بەهێزتر و شەڕانگێزتر سەرهەڵبدات؟
خاڵی یەکەم ئەوەیە کە تێکۆشەران و ئەوانەی دەستیان لە خەبات و بزووتنەوە ناڕەزایەتییە بەردەوامەکاندا هەیە، لە ژێر گوشاری کەشوهەوای شەڕ و تەنانەت ئەگەری هێرشی سەربازییشدا، بچووکترین ئیمتیاز بە دەستدرێژیی کۆمەڵگە لە دژی کۆماری ئیسلامی نەکەن. ئەم چەقبەستوو و قەیرانەی حکومەت لە بواری سیاسەتی دەرەوەدا، هەروەک قەیرانە ناوخۆییەکانی، بە تەواوی دەرئەنجامی سیاسەتەکانی خامنەیی و حکومەتەکەیە. بۆ کۆتاییهێنان بە کەشوهەوای شەڕ و گرژی و دژ بە ئەگەری هێرشی نیزامی دەبێ خەبات دژی کۆماری ئیسلامی لە هەموو بوارەکاندا چڕتر بکرێتەوە. هەروەها دەبێت بەرەیەکی نوێ لە دژی شەڕخوازی حکومەت بکرێتەوە. لە ئێستادا خەڵک لە گردبوونەوە ناڕەزایەتییەکانیاندا بە دروشمی “شەڕخوازی ڕابگرن، بیر لە ئێمە بکەنەوە” و “بەسە شەڕخوازی، مێزەکەمان چۆڵە” لە دژی شانازیکردن و سەرگەرمییە جەنگییەکانی حکومەت هاتوونەتە دەرەوە. پێویستە ئەم بزووتنەوەیە بەهێزتر و فراوانتر بکرێت.
قەیران و چەقبەستووی ڕاستەقینەی حکومەت لە شەڕەکەیدایە لەگەڵ ئێمەی گەل. هەر لەم شەڕە ناوخۆیەدایە کە چارەنووسی حکومەت یەکلایی دەبێتەوە. بەبێ ناڕەزایەتی و خەباتی ئێمە، بەبێ تەڤگەری “ژن، ژیان، ئازادی” حکومەت دەیتوانی لە هەر قەیرانێکی نێودەوڵەتی ڕزگاری ببێت. نە هەڕەشەکانی ترەمپ و ئیسرائیل، نە هێرش بۆ سەر دامەزراوە ئەتۆمییەکان، نە میکانیزمی دەستپێکەر، نە هیچ جۆرە سزا و فشارێکی ئابووری توانای ڕووخاندنی کۆماری ئیسلامییان نییە، نە ئەمریکا، نە ئەوروپای یەکگرتووش ئامانجێکی لەو شێوەیەیان نییە. ڕزگاربوون لەم حکومەتە کاری خۆمانە.
تا ئەو جێگایەی پەیوەندی حکومەتەکان و کۆماری ئیسلامی هەیە، داواکاری گەلەکەمان نە دانوستانە، نە سزای ئابوورییە، نە هێرشی سەربازییە. ئێمە داوای بایکۆتی سیاسی، فەرهەنگی و وەرزشی کۆماری ئیسلامی دەکەین. ئێمە چەندین جار ڕامان گەیاندووە کە کۆماری ئیسلامی نوێنەرایەتی گەلی ئێران ناکات، بکوژەکەیەتی. حکومەتەکان و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان دەبێ هەموو پەیوەندییەکانیان لەگەڵ ئەم حکومەتەدا بپچڕێنن و وەک حکومەتی ئێران نەیناسن. ئەمەش بەشێوەیەکی کاریگەر یارمەتیدەر دەبێت بۆ پێشخستنی شۆڕشی “ژن، ژیان، ئازادی” و گورزی کۆتایی لە ڕژێمی داگیرکەر دەدات، هەروەها کۆتایی بە پڕۆژەی ئەتۆمیی دەهێنرێت.
هەبوونی هەست و ئاستی هۆشیاریی، جیاکەرەوەی نەتەوەکانە
ئەگەر ئێستاکە، هەر نەتەوەیەکی دیکە لەجێی کورد بوایە، لەوانەیە هەروەک ئەو نەتەوانەی کە لە مێژوودا ناویان ماوە، ئەمیش هەمان چارەنووسی دەبوو، چونکە سەرەڕای بێهەستی و ناهۆشیاریی و نابەرپرسیاریەتی تاکی کورد بەرامبەر بە نەتەوەکەی، لەهەمان کاتدا بەڕێژەی نابەرامبەریش خاک و ژمارەی دانیشتوان و ئاخێوەرانی بەسەر داگیرکەران دابەش کرا. ئینجا لەگەڵیدا کاریگەری ئایین و هێزی دەسەڵات و بەرژەوەندی ژیان لەلایەن داگیرکەران و بێئومێدکردن و پاڵپشتینەکردنی لەلایەن زلهێزانەوە بۆ لەناوبردنی بەکار دەهێنرا، بەڵام وەک نەتەوەیەکی زیندوو ناسنامەی خۆی لەدەست نەدا، چونکە لەو نەتەوانە ڕەسەنتر بوو کە لەسەر خاکەکەی دەسەڵاتیان دەگێڕا. لەهەمان کاتدا لەبەر ئەوەی زمانەکەشی لەسەر چەندین کۆڵەگەی بەهێز ڕۆنرابوو، بۆیە نەتواوە و لە گەشە نەوەستا. بۆ گۆڕینی ئەم واقیعەش هەوڵ و قوربانی زۆریاندا، کەچی نەیانتوانی لەو مافە زیاتر بەدەست بهێنین کە ئەوان پێیان دەدا، چونکە تاکی کورد ئەو هەست و هۆشیارییەی نەبوو تا بتوانێت بەتەواوی مەبەستی داگیرکەران لەگۆڕ بنێت و ویستی زلهێزان بگۆڕێت، بەڵام لەگەڵ هەموو ئەمانەشدا، داگیرکەرانی کوردستانیش نەیانتوانی ئەو خواستە بەدی بهێنن کە دەیانویست، چونکە نەیانتوانی ئەو ڕاستییە بشارنەوە کە هەموو دنیا دەیزانی، ئەو هەقە لەبیر تاکی کورد ببەنەوە کە بە مافی خۆی دەزانی، ئەو ئاوات و ئەو حەزو ئەو ئارەزووە لە دڵ و دەروونی تاکی کورد دا بسڕنەوە کە بەردەوام خەونی پێیەوە دەبینی، ئەویش ئازادی و سەربەخۆیی و سەربەستی بوو. ئەگەرچی لەسەرەتادا  هێز و هەستی بەدیهێنانی نەبوو .
بەڵگە نەویستە، کە داهاتوو گرێدراوی ڕابوردووە، بۆیە ئەو بەسەرهاتانەی کە لە مێژوو بەسەر نەتەوەکاندا هاتووە، هیچی بێ پێشینە و بێ زەمینەسازی نەبووە، بەڵکوو هەمووی لەئەنجامی گونجان و شیاوی و بەپێی ئەو بارودۆخە بووە کە نەتەوەکانی تێدابووە، کە تا چەند ئەم نەتەوەیە یەکتریگروو. تا چەند پەرتەوازە بووە، ئەم بارودۆخەش بەپێی هەبوون و نەبوونی ئەو هەست و هۆشیارییە ساز بووە کە تاکەکان بۆ نەتەوەکەیان هەیان بووە. هەست و هۆشیاری تاکەکانیش بەپێی چەند ڕێککەوت و بەسەرهاتەک دروست بووە کە بەدرێژایی مێژوو بەسەر نەتەوەکاندا هاتووە، وای کردووە تاکەکان بگۆڕێن و نەتەوەکان بە ڕێڕەوەکدا تێ بپەڕن کە لە نەتەوەیەکی دیکە نەچێت. هەموو ئەمانەش کاریگەریی و ڕەنگدانەوەیان لەسەر دروستبوونی سیفەت و خەسڵەتی نەتەوەکاندا هەبووە، چونکە هەر نەتەوەیەک بەشێوەیەک کاردانەوەی بۆ ئەو کارەسات و بەسەرهاتانە هەبووە، کە بەسەریاندا هاتووە، بەمەش سەرنج و بیرکردنەوەی تاکەکان بەرامبەر بە ڕووداوەکان گۆڕاوە و چەندین نەتەوەی دوور و نزیک لەیەکتر، بە ناو و کولتووری جیاواز دروستبووە. تا لە ئەنجامدا هەندەک نەتەوە لە نەتەوەی دیکە  پێشکەوتووتر، زیرەکتر، هۆشیارتر، شارەزاتر، هتد، دەرکەوتوونە.
بەمەش  هەر نەتەوەیەک لە سەردەمەکدا بە ڕۆڵێک دەرکەوتووە، کە شایستەی بووە، هەندەک پێگەیان باڵاتر بووە و توانیتیان ڕۆڵی پێسەنگی ببینن، چونکە ئاستی هۆشیاریی و هەستی باوەڕبەخۆبوون و ڕادەی بەرپرسیاریەتییان بۆ نەتەوەکەیان بەرزتر بووە، بەڵام هەندەکی تریان لە نزمترین ئاست و هەبوونی ئەم هەستەدا بووینە. بۆیە نەیانتوانیوە خۆیان بپارێزن و چارەنووسی خۆشیان بەدەستەوە نەبووە .
ئاشکرایە کە ئێمەی کورد نەتەوەیەکین، خاوەنی هەموو مافێکین، بەڵام لە مێژووی نوێدا، هەموو مافەکمان لێ سەنراوەتەوە، چونکە وەک نەتەوەیەک ئەوەی بەسەرماندا هەتووە و ئەوەی بەسەریاندا هێناوین، بە بڕیاری خۆمان نەبووە، بەڵکوو بەبێ ئەوەی ویستی خۆمانی لەسەر بێت، بڕیار لە چارەنووسمان دراوە، بەرژەوەندی نەتەوەی تر لەجیاتی ئێمە لەبەرچاوگیراوە، گرنگترین هۆکاریش لەمەدا نەبوونی ئەو هەست و هۆشیارییەیە کە تاکی کورد بۆ نەتەوەکەی خۆی نەی بووە، بۆیە بەخواستی داگیرکەران و بەویستی زلهێزان ئەو بارودۆخەی ئێستایان بەسەرماندا سەپاندوە، ئەگەرچی تاک و تەرا، لێرەو لەوێ،  کەسانی وەهاش هەبوونە، کە خاوەنی هەست و هۆشیارییەکی بەرز بووینە، بەڵام لەبەر ئەوەی بەشی هەرە زۆری خەڵک هیچ هەست و بەرپرسیاریەتییەکیان بۆ نەتەوەکەیان نەبووە، بۆیە هەردەم دژەڕاو لە خزمەت نەتەوەی تردا بووینە، کاریان بۆ پەکخستنی ئەو بیروبۆچوونانە کردووە، کە لە بەرژەوەندی نەتەوەکەی خۆیاندا بووە. لەمەشدا سەرکەوتوو بووینە و ئەوان نەیانتوانیووە ئەو ڕۆڵە ببینن، کە پێویست بووە، لەئەنجامی ئەمەشدا ، لەم سەد ساڵەی دواییدا، ماڵ کاول کراین، دەربەدەر کراین، هەموو مافەکمان لێ زەوت کرا، چەندین کارەسات و ڕووداوی دڵتەزێنمان بەسەردا هات، کە ویژدانی مرۆڤایەتی دەتەزاند.
عەبدولڕەقیبی نیشتیمانساز
هاوڕێ، لە خۆت بپرسە داخۆ دەزانیت مامۆستا “عەبدولڕەقیب یوسف” کێیە؟ ئەگەر وەڵامەکەی بەڵێیە، با پرسیاری دووەمت ئەوە بێت: دەزانیت ئەم مرۆڤە ژیرە چەند خزمەتی بە پڕۆسەی نەتەوەسازیی و نیشتیمانسازیی لە دەیان بواری جیاوازی مەعریفی کردووە؟ داخۆ دەزانیت کارەکانی ئەو زاتە نیشتیمانپەروەرە کامانەن و چ میراتێکی بەنرخی بۆ نیشتیمانەکەی ساز کردووە وەک کەلەپوور بۆ نەتەوەکەی بەجێی هێشتووە؟
ئەگەر هەردوو وەڵامەکەت بەڵێ بوو، ئەوا بەڕاستی ئێرەییت پێ دەبەم. چونکە تۆ لە کەمینەیەکیت کە دەستت بە بەها مەعریفی و ئینسانییەکانەوە گرتووە. هاوکات، ئاگاداریت و تێگەیشتوویت کە ناسنامە و بەهای ڕاستەقینەی نەتەوەیەک لە ڕێگەی ناسینی ڕووناکبیر و داهێنەرەکانییەوە دەردەکەوێت، نەک لە ڕێگەی بکەرە کاتیی و ڕووکەشەکانییەوە. تۆ نرخی کات دەزانیت و کاتت لە فێربووندا بە بەفیڕۆ نەداوە.
بەڵام ئەگەر وەڵامەکەت “نا” بوو، ئەوا بە داخەوە تۆش بەشێکیت لەو زۆرینەیەی کە بەر ئەو خەتابارییە گشتگیرە کەوتووە کە وەک پەتایەکی ساری دنیای کوردی داگیر کردووە. خەتابارییەک کە دۆستەکانی خۆی ناناسێت و بەهایان پێ نادات.
هاوڕێ، داخۆ تێبینیت کردووە چۆن زۆربەمان ناوی دەیان کچە-مۆدێل و چەندین جنێوفرۆشی سۆشیال میدیا و دەیان مەلای نەخوێندەوار و کەسایەتی بێناوەڕۆک دەزانین؟ چۆن زۆربەمان ئاگاداری ژیانی ئەوانەین کە هیچیان بە دەوروبەر و تەنانەت خۆشیان نەبەخشیوە، بەڵام لەبارەی ئەوانەوە کە شەو و ڕۆژیان بۆ بەها باڵاکان تەرخان کردووە، هیچ نازانین؟
بێگوومان ئەمە تەنها خەتای من و تۆ نییە. ئەمە لە بنەڕەتدا بەرهەمی ئەو میدیا کوردییە نەخوێندەوارەیە کە لەبری پیشاندانی خوێندەوار و منەوەرەکانمان، کار بۆ نزمکردنەوەی زانین و بەها دەکات. میدیایەک کە زۆرترین سەکۆی بۆ جەهل و نەفامەکان سازاندووە، لە زۆرترین جێگەوە پیشانیان دەدات و بەمەش دەروونی مرۆڤی کوردی پێ وێران دەکات.
بۆ ئەوەی مامۆستا عەبدولڕەقیب یوسف بناسیت، هەر دەبێت لە ڕێگەی کارەکانییەوە بیناسیت. سەردانی ماڵپەڕەکەی بکە. لەوێ دەبینیت کە چۆن ئەم مرۆڤە ماندووە، وەکوو هەنگێکی بێدەنگ و بەرپرسیار، هێندەی ئەوەی پێی کرابێت – جا ئەو پێکرانە لە هەر ئاستێکدا بێت – بە شێوەیەکی زۆر شارستانی و خوێندەوارانە کاری کردووە و ژیانێکی ماناداری بەسەر بردووە.
دوێنێ پێکەوە قسەمان دەکرد و لە خزمەتیدا بووم. بە دڵێکی پڕەوە فەرمووی: “من لە ناو شار و نیشتیمانی خۆم غەریبم.”
ئەمە قسەی کەسێکە کە ژیانی تەرخان کردووە بۆ پاراستنی میراتی نەتەوەکەی. کەسێک کە دەیان ساڵ کاری کردووە بۆ پاراستنی شوێنەوار، بەڵگەنامە، کولتوور و مێژووی کوردستان، ئێستا هەست بە نامۆیی دەکات لە نێو ئەو نەتەوەیەدا کە ئەو هەموو ساڵانەی بۆ خزمەتکردنی بەخت کردووە.
ئێمە بەم حاڵەوە بەتەماین بە کوێ بگەین؟ بە کوێ دەگەین ئەگەر نرخی مرۆڤە داهێنەر و خوێندەوارەکانمان نەزانین؟
بەڵێ، دیارە، لە ناو قەومی بەسیتا قەدری سنعەتکار
وەکوو عەکسی قەمەر وایە لە ناو حەوزێکی لیخندا
مامۆستا عەبدولڕەقیب یوسف تەنها یەک نموونەیە. چەند کەسی تری وەک ئەو هەن کە ناویان نازانین؟
بۆ زانیاری زیاتر لەسەر ئەم زاتە نیشتیمانسازە سەردانی ماڵپەڕەکەی بکەن:
دەوڵەتی مۆدێرن یان سەربازخانەی کۆیلەکان؟
لەوە ناهۆشیارانەتر و كرچوكاڵتر نییە باسی نیشتیمان و مرۆڤ بكەیت و هەوڵی سڕینەوەی مرۆڤی مۆدێرن و سەروەریی و ئازادیەكانی بدەیت، خوازیاری سازدانی دیاری كۆیلەی یەك ڕەنگ بیت. خاک لە دەوڵەتی مۆدێرندا چەمکێکی جیانەبووەی نیشتیمانییە و بەبێ مرۆڤەكان، مرۆڤی هۆشیاری خاوەن ماف و ئەرك نە بوونی هەیە و نە مانا بەخشە. نیشتیمان و سەروەریی لە نەبوونی مرۆڤی هۆشیاردا نەگوونجاوە. ئەوە مرۆڤی هۆشیارە ئەرک و ماف دەناسێ و دەناسێنێ، بۆیە سڕینەوەی ئەم مرۆڤە کارەساتە.
لە هیچ كوێی ئەم جیهانە بەرینەدا و هیچ بزاوتێكی نەتەوەیی و نیشتیمانیی لە بەرانبەر مرۆڤدا قوت نەكردۆتەوە. هیچ کات وەك دووانەیەكی ناهاوساز پێناسەی نەكردوون. ئەم قسەیە وەك قووتدانی شمشێرە لە پێش چاوی کوێران. ڕێک وەک  ڕاستكردنە قووتکردنەوە و جیاكردنەوەی شوێنە لە زەمەندا ،جیهانی بوون جیهانی ئەم دووانەیە و نەبوونی هەریەك لەمانە، نەبوونی ئەوی ترە. لێرەوە ئەم ڕۆنانە ژیربێژیی و فەلسەفیی و ئەقڵانییە بەرجەستە دەبێتەوە، كە مرۆڤ و خاك یان مرۆڤ و نیشتیمان، دووانەیەكی هاوسازی ناهاودژن، كە هەوڵ بۆ سڕینەوەی هەركامیان هەوڵە بۆ سڕینەوەی ئەوی دی.
مرۆڤی مۆدێرن مرۆڤی خاوەن بڕیار و سەروەریی و هەڵوێست و ئاراستە و مافە، دواتر ئەركدارە. ئەركدارە چوون و هۆشیار و خاوەن بڕیارە؛ نیشتیمانییە، چوون بەشێكە لە نیشتیمان و بەبێ نیشتیمان مانای گەورەی ڕزگاریی دەدۆڕێنێ. سەندنەوەی هەر كام لە تایبەتمەندییەكانی تاكی مۆدێرن لێدان نیشتیمان و هەوڵە بۆ هەڵوەشانەوەی زەینی بیچمگرتووی مرۆڤی مۆدێرن، لە زەینی  نیشتیمانیی و سەروەرییەكانی نیشتیماندا. هەوڵێكی نەزۆکە نا سەردەمیانەیە بۆ بەڵگەمەندكردنی هەرێمی كۆیلەیی، كە لەگەڵ سروشتی تاكی مۆدێرن و نیشتیمان نایەتەوە.
ناكرێ باس لە مۆدێرنیتە بكەیت و خۆت لەم چەمك و تایبەتمەندیانە بدزیتەوە، لە ژێر ناوی دەوڵەت خولقاوی مۆدێرنیتەدا، هەوڵی سڕینەوەیان بدەیت و كاڵفامانە لەوپەڕی هەژاری تیۆرییەوە خاك لە بەرانبەر مرۆڤ و مرۆڤی مۆدێرندا قوت كەیتەوە. ئەوە مرۆڤی مۆدێرن بوو کە دەوڵەتی كردە زەرورەتی سەردەم و ڕۆژەڤ. مۆدێرنە خۆی گۆڕانی قووڵی هۆشیاریی تاك و پێداگری لەسەر ئازادیەكانی تاكەكەسیی و ئەقڵی ڕەخنەگرە، كە لە هەناوی مۆدێرنەوە دێنە دەر. مۆدێرنە یەك پێكهاتە و دەزگای مەعریفی و شارستانیەتە، ناكرێ بكرێتە “مەکكی و مەدەنیی”، یەكەیەكی یەكگرتووی مەعریفییە. دەوڵەت و دین لێک جیا دەکاتەوە، سیکولاریزم سیمای دیاری دەوڵەتەکەیەتی. چۆن دەکرێ دیارترین خاڵ و تایبەتمەندی لە ڕووی فەلسەفەی سیاسییەوە لە مۆدێرنە بسڕیتەوە و باسی دەوڵەتی مۆدێرنیش بکەیت؟ ناكرێ بە سەلیقە و هەڵاواردنی هەڵگوزراو باس بكرێت و لە نێوقەدەوە ڕۆبنرێتەوە.
چەمکی هاوشاریبوون، لە پەیوەندی لەگەڵ دەوڵەتی مۆدێرندا دێتەئاراوە. هاوشاریبوون لەڕاستیدا لە ڕووبەری فەلسەفەی مافی مۆدیرن و حقوقی نوێدایە کە مانا پەیدا دەکات. تێپەڕین لە وشە و چەمکەکانی “هاووڵاتی  و ڕەعیەت” و پاشان چوون بەرەو هاوشارییبوون یەک لە پێداویستی و زەرورەتەکانی دەوڵەتی مۆدێرنە. چەمکی ڕەعیەت واتە خەڵک تەنیا ئەرکردارن و بەس. جەماوەر ئەوانەن کە سەروەریی دەسەڵاتیان سەلماندووە و ملکەچن بۆی. بۆیە بەهاو وڵاتی ئەژماردەکرێن و ئەرکدارن.
زۆر جاران کاتێ وشەی هاووڵاتی لە دەوڵەت-نەتەوەدا بەکاردێت، بەم مانایە کە هەرچەندە هەندێک مافیان هەیە، بەڵام ئەرکی فرەتر و ناهاوسەنگیان دەبێ ببێ. دەکرێ بڵێن لەم جۆرە دەوڵەتاندا جەماوەر تەنیا لەبەر ئەوە خاوەنی مافن ،کە خۆیان سپاردۆتە دەسەڵات و دەسەڵاتی ناوەندیی. بەڵام خاڵی سەرەکیی و بنەمایی چەمکی هاوشاریبوون مافە. لایەنی مافداری قورسترە لە ئەرکداریی. دەوڵەتی مۆدێرنی نیشتیمانیی دەتوانێ ئاوەها تایبەتمەندیەکی هەبێت. دەوڵەت بەرپرسی دەستەبەرکردنی مافی جەماوەرە. دەوڵەت سیمای بەرجەستەی ئیرادەی گشتی جەماوەرە، کە لە فۆرمی دەوڵەتدا بەرجەستە دەبێتەوە. وەگەرنە خۆی بوونێکی دابڕاو نییە و وەک دەوڵەتی ڕەوا بێ ئەم سپاردنە هەرگیز نەبووە و ناتوانێ بوونی هەبێت.
خاڵی دەستپێکی هەر جۆرە ئەرکدارکردنێکی جەماوەر، بەفەرمیناسین و زامنکردنی مافەکانی جەماوەرە. هێگڵ، دەوڵەتی ئەخلاقی لە دوو فۆرمەکەی دیکەی دەوڵەتی سیاسی و دەرەوەیی جیا دەکاتەو، هەرچەندە ئەم دووانە خۆیان چرکانەیەکن لە دەوڵەتی مۆدێرن، یا دەوڵەتی تەواو. لەم سێ فۆرمەدا هێگڵ دەوڵەتی ئەخلاقی بە باشترین دەزانێ و بە باشترین جۆری واتای دەوڵەت دەیناسێنێ. ئەو پێی وایە ئەم دەوڵەتە بەرۆنان و رسکانی “ڕۆحی” مێژوو بەرجەستەتر دەکاتەوە و لێی نزیکترە. سەیرە هێگڵباز بیت و ئاوڕت لەمە نەدابێتەوە.
هێگڵ لەمەڕ دەوڵەتی مۆدێرنەوە دەڵێت، مافی تاک و مافە تایبەتییەکان لە هەناوی بەرژەوەندی گشتیدا بەرجەستە ودەستەبەر دەبن، بێ دووفاقی و سڕینەوەی یەکتر. هاوکات لەگەڵ مافی سیاسی و سیاسەتی گشتیدا دەبێ ئەو مافانە بەتەوای سەلماو ئامادە کراوبن.
بەرژەوەندی تایبەتی شارۆمەند بەشێکە لە بەرژەوەندی گشتی و ئاقاری گشتی. هێگڵ دەڵێ، بە پێچەوانەوە تاک لە کۆمەڵگەی سڤیلدا زۆرتر و گونجاوتر دەتوانێ بگاتە سەربەخۆیی خۆیی و مافەکانی وەک ئەوەی لە بنەماڵە و ماڵباتدا دەیگاتێ. بەڵام تۆ کۆمەڵگەی مەدەنی بە پووازیی داگیرکەربناسیی و وەک فۆرمێک لە دەسەڵاتی داگیرکەر خەمڵاندنی بۆ بکەیت و دوژمنی هەموو دەرکەوتەکانی ئەم کۆمەڵگەو مافەکانی تاک و فرەڕەنگی سیاسی و کولووری بیت.
چۆن ژیریی دەستکرد کار دەکات؟
لە جیهانی نوێدا ژیریی دەستکرد بووەتە بابەتی ڕۆژ و وا بەرەبەرە هەموو بوارەکان دەتەنێت. چەند جارێکیش لێرە و لەوێ سەبارەت بەو بابەتە گوتار و باس و خواسی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانمان بەرچاو دەکەوێت. بۆ من وادیارە، کەم یان زۆر، هیچیان بە تەواوی لە شێوازی کارکردنی تێناگەن و زۆر بە زیرەک و ژیر دێتە بەرچاویان. هەڵبەت باسەکە لەوەدا نییە، چونکە یەکجار بە توانا و پڕ زانیارییە بەڵام دەبێت بزانین چۆن کار دەکات تا تێبگەین بۆ ئەوەندە بە توانا و پڕ زانیارییە. جۆرەکانی ژیریی دەستکرد زۆرن، هەریەکەیان لە بوارێکدا پەرەی پێ دەدرێت و تایبەتمەندیی لەو بوارەدا بۆ دادەندرێت، بەڵام خۆ بە ئاسانی دەکرێت ئەو تایبەتمەندییە بگۆڕدرێت. چونکە بنچینە و بنەمای هەموویان وەکو یەکن. بە تێچووی گۆڕینی هەندێک پارچە و جۆری بیرگە و پێوەندییەکانی لەگەڵ بنکەکانی زانیاریی (داتا بەیسەکان) ئەرکەکان دەگۆڕێت.
ئەوەی مەبەستمە لێرە زۆرتر باسی بکەم جۆرەکەی پێی دەڵێن “دواندن” (chat)ـە، وەکوو چات-جی.پی.تی (ChatGPT)، جەمەنای (Gemini) و دییپسیک (Deepseek) و ئەوانی دیکە. مرۆڤ دەتوانێت وەکوو کەسێکی دیکە مامەڵەی لەگەڵ بکات و پرسیاری لێ بکات، ژیریی دەستکرد وەڵامی دەداتەوە. ژیریی دەستکرد ئەو وەڵامە چۆن دروست دەکات و چۆن پێکەوەی دەنێت؟
سەرەتا ئامێر و پارچەکانی ژیریی دەستکرد ئامادە دەکرێن، ئەوانیش ئەو کۆمپیوتەر و بیرگە و کۆگە زانیارییانەن کە دەبێت هەی بێت. بەشەکانی جی.پی.یو.ئێس (GPUs)، واتە ئەو چارەسەرکارانەی زانیاریی لە یەک کاتدا چەند فەرمان/داواکاریی وەردەگرن، چارەسەردەکەن. هاوکات، تی.پی.یو.ئێس (TPUs)یش ئەو تەختە ئەلکترۆنییە تایبەتانەن بۆ ژیریی دەستکرد بەکاردەهێندرێن، گووگڵ دایهێناوە، TPUs لە GPUs کاراتر، خێراتر کاردەکات و وزەی کەمتری دەوێت، بیرگەی  (Memory) خێرا وەکوو ئەوانەی پێیان دەڵێن VRAM/HBM کان،CPUs  چارەسەرکاری ناوەندیی، پارچەکانی بەستنی پێوەندیی لەگەڵ تۆڕەکاندا و دوایین بەشیش کۆگەکانی زانیاریی لە جۆری SSDs/NVMe. بێگومان ژمارەی هەریەک لەوانە بە پێی پێویستیی و ئەرکی ژیریی دەستکرد، زۆر و کەم دەبن. تا ئێرە، دانان و لێکبەستنی ئەو پارچانەیە ئەو کۆمپیوتەرە بە توانا و پڕ زانیارییە پێویستییەتی.
قۆناغی دوای ئەوە پێی دەڵێن ڕاهێنان، کە ملیۆنان سەرچاوەی وەکوو پەڕتووک، توێژینەوەی زانستیی، گوتارەکان، بەرنامە داڕێژیی، ماڵپەڕەکانی وەکوو ویکیپیدیا و هەرچی دیکە وەکوو زانیاریی دەدرێتە ژیریی دەستکرد. ئەویش تریلیۆنان کار لەسەر ئەو زانیارییانە دەکات تا دووبارەکان لابدات، دەقی نەشیاو بسڕێتەوە و هەر زانیارییەکی دیکەی زیانبەخش وەلانێت. دەقەکان دەکاتە وشە وشە، ئینجا لە جێی پێویست وێرگوڵ و خاڵەکان دادەنێت، واتا خاڵبەندیی بۆ دەقەکان دەکاتەوە. واتا چارەسەریان دەکات و دەبێت هەمووی هەڵگرێت تا لە کاتی پێویست بەکاری بهێنێتەوە. لەو زنیارییانەی وەری دەگرێت یان دەی درێتێ کاری باشترکردن/چاکترکردن (optimization) لەسەر زانیارییەکان دەکات.
لەوە زۆرتر ناچینە ناو کارە تەکنیکەکانی دیکەی چۆن وشە و دەقەکان دەکات بە ژمارە تا دوایی بیان هێنێتەوە، نە دەچینە ناو باسی چۆنییەتی بە ئاستکردنی وشەکان لە ناو دەقەکاندا، بەڵام لە پرۆسەیەکی چوار هەنگاویدا کە پێی دەڵێن بیناسازیی گۆڕین (Transformer architecture) دەقەکان ڕێک دەخاتەوە. ئەو پرۆسەیە گووگڵ لە ساڵی ٢٠١٧ پەرەی پێداوە و بووەتە بنەمای دامەزراندنی ئەو تێگەیشتن و شییکارییەی ژیریی دەستکردەکان هەیانە.  قۆناغی ڕاهێنان قورسترین و پڕخەرجترین قۆناغە چونکە کاتی زۆر و وزەی زۆری دەوێت. بۆ نموونە،  GPT3 بۆ ماوەی یەک مانگ ١٠ هەزار GPUی بەکارهێنا تا بتوانێت زانیارییەکان وەرگرێت و ڕێک بخات، بەڵام GPT4 سەرووی ١٠ هەزار GPUی بۆ ماوەی چەند مانگێک بەکارهێنا و ١٣٠٠ مێگاوات کاتژمێری وزە بەکارهێناوە.
دوای ئەوە ژیریی دەستکرد ئامادەیە بەکاربهێندرێت. لەگەڵ ئەو قۆناغەدا خۆی چاک دەکات، هەوڵ دەدات دەربڕین و ڕستەسازیی و وشەکان بەپێی ئەوانەی مرۆڤ بێت (پشت بەو هەموو دەق و پەڕتووکانە دەبەستێت لە قۆناغی ڕاهێنان پێی دراوە). پاش ئەو قۆناغە کۆتاییە، دەخرێتە بەردەستی بەکاربەران.
کەواتە، کاتێک دەڵێین وەڵامی ژیریی دەستکرد بۆ پرسیارێک ئاوا بوو یان ئاوا نەبوو، ئەو تەنیا دەقەکان وەکوو ئەوەی لە سەرچاوەکانی زانیاریی پێی دراوە، وەردەگرێت و وەڵام دەداتەوە. ناتوانێت لە خۆیەوە هیچ دروست بکات. ئەگەر سەبارەت بە باسێک، زانیاریی نادروستی هەبێت، ئەو زانیارییە نادروستە دەکاتە سەرچاوەی وەڵامەکەی. بۆ نموونە، ئەگەر ڕەنگی سوور لە هەموو ئەو زانیارییانەی پێی دراوە بسڕینەوە و هەر نەمێنێت، لە وەڵامی پرسیارێک گوڵی سووری تێدا بێت لەوانەیە وەکو ئەفسانە و خەیاڵ وەسفی بکات و وەڵام بداتەوە، چونکە لە سەرچاوەکانی ئەو گوڵی سوور نییە، واتا گوڵ هەر نییە ڕەنگی سوور بێت. لەو پرسیارە، یان دەڵێت نازانم زانیارییم سەبارەت بەوە نییە، یان بە لە تێگەیشتنی بۆ ئەفسانە و خەیاڵی مرۆڤ (دیسانەوە بەپێی سەرچاوەکانی پێی دراوە) لەوانەیە وەکو بابەتێکی دەرەوەی سروشت باسی بکات.
نموونەیەکی دیکە، لێی بپرسین کورد لە نەتەوەکانی ئاریایە و ڕەچەڵەک ئێرانییە وەڵامی بەڵێ دەبێت. چونکە ئەو زانیارییانەی پێی دراوە باسی ئاریایی کورد دەکەن لەوانە زۆرترە پێچەوانەی ئەوەن، بۆ خۆم ئەو پرسیارەم لێ کرد و وەڵامەکەی وەکوو چۆن چاوەڕوانی بووم وابوو. پێم گووت، هیچ بنەچەی زاگرۆسیان نییە، وەڵامەکەی ڕاست کردەوە، زمانی خستە سەر ئاریایی و ئێرانییەکان، بەڵام بنەچەی بۆماوەیی بە تێکەڵەی ئاریایی (هیندۆ ئەوروپی)، زاگرۆسی ڕەسەن و قەوقاز تێکەڵ کرد.
بەو پێیە، ئەو تێڕوانینەی لە ژیریی دەستکرد لە ناو زۆربەی خەڵکدا و لە ناو بەشێک لە نووسەر و خوێنەران هەیە تەواو لە جێی خۆی نییە. ژیریی دەستکرد توانای دەستگەیشتنی بە زانیاریی یەکجار زۆر هەیە و دەتوانێت زوو کۆیان بکاتەوە و لێکیان بدات و وەڵامەکانت بداتێ، ئەگەر داوای سەرچاوەکانی لێ بکەی، هەموویت پێ دەڵێت. بەڵام سەرچاوەکان وەڵامەکانیان تێدایە و لەوێوە دێن. لایەنێکی دیکەی ئەوەیە سەرچاوەکانی لە ChatGPT4 هەن لە ٢٠٢٤ دوایین ڕاهێنانی بۆ کراوە. واتا، هەموو ئەو بەرهەمانەی دوای ئەو ڕاهێنانە هەن، لەوێدا نین. ئەوانی دیکەیش بە هەمان شێوە زانیاریی تا دوایین ڕاهێنانیان هەیە، ئەگەر نەیزانی چەند بەستەرێکت دەداتێ تا لەوێ زانیاریی وەربگریت.
جیاوازی نێوان   ChatGPT4لەگەڵ Deepseek و Geminiی گووگڵ لە لایەک و ئەوانی دیکەی وەکوو Bing Chat  و Perplexity AI ئەوەیە، ئەوانەی یەکەم دەبێ ماوە ماوە ڕاهێنانی بۆ بکرێت بەڵام دووەکەی دیکە ڕاستەوخۆ لەگەڵ پرسیارەکە لە  ئینتەرنێتیش دەگەڕێت و چی نوێ هەبوو دەتداتێ.
جیۆپۆلەتیکی ڕیملاند و پێگەی کوردستان
جیۆپۆلتیک یەکێکە لە گرنگترین ئەو زانستانەی، کە دەوڵەتەکان وەک بناغە بۆ داڕشتنی سیاسەتەکانیان پشتی پێ دەبەستن. فالکن برک دەڵێت: “جیۆپۆلەتیک جوگرافیای سیاسییە لە گۆشەنیگای نەتەوەیییەوە”. جۆن ئەگینۆ وای دەبینی کە جیۆپۆلەتیک “هەڵبژاردنی گریمانە و ڕێنوێنی و چەمکە جوگرافییەکانە، ئەوانەی دەچنە ناو بڕیاردانی سیاسەتی نێودەوڵەتییە”.
یەکێک لە بیردۆزە بەهێز و کاریگەرەکانی ناو زانستی جیۆپۆلەتیک بریتییە لە “بیردۆزی ڕیملاند”، کە بیرمەندی بواری پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان، سپایکمان خەریکی لێکۆڵینەوە بووە لە بواری جیۆپۆلەتیک، سپایکمان تیۆری “لاکان‌ـڕیملاندی” داڕشت.
لە چوارچێوەی تیۆری ڕیملاند، ئێمە دەبینین کە ناوچەکانی ئۆراسیا لەوانە: ئەوروپای کەناری، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئاسیای باشوور و چین بەهۆی زۆری ژمارەی دانیشتوان و فراوانی دەرامەتە سروشتییەکانیان لە هێڵی دەریا ناوخۆییەکانەوە کلیلی کۆنترۆڵی جیهانن.
لە ڕووی جیۆوستراتیجییەوە، ڕیملاند،  گرنگترین ناوچەی دڵە، ئەم هەرێمە جیۆستراتیجییە بە کردەوە بە درێژایی ماوەی شەڕی سارد (١٩٤٥-١٩٩٠) جەمسەری هەموو ناکۆکی و جەنگە هەرێمایەتییەکان بوو. ئەوە ئەنجامی ڕکەبەری نێوان یەکێتی سۆڤێت (هێزە وشکانییەکە) و وڵاتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا (هێزە ئاسمانییەکە)، کە وەک “شەڕی نوێنەرایەتی” یان شەڕی لەبری، دەناسرا. بۆ نموونە، شەڕی کۆریا (١٩٥٠-١٩٥٣)، شەڕی سوێس (١٩٥٦)، شەڕی هیند-چین (١٩٦٢)، شەڕی ڤێتنام (١٩٦٥-١٩٧٣)، شەڕی شەش ڕۆژەی عەرەب-ئیسرائیل (١٩٧٣)، شەڕی هیند-پاکستان (١٩٧١)، شەڕی ئێران-عێراق (١٩٨٠-١٩٨٨)، داگیرکردن و ململانێکانی ناو ئەفغانستان لە ١٩٧٩ وە هەتا ئێستا. ڕیملاند لەلای سپایکمان بە جیۆپۆلەتیکی ململانێی جیهان دادەنرێت.
سپایکمان دەڵێت: هەر کەس کۆنترۆڵی ڕیملاند بکات، کۆنترۆڵی ئۆراسیا دەکات، هەرکەس کۆنترۆڵی ئۆراسیا بکات کۆنترۆڵی جیهان دەکات.
ناوچەی پێکدادان، لە هێڵەکانی ڕیملاند، کۆمەڵە ناوچەی دیاریکراون، کە لە ئەورووپا ( جگە لە ڕووسیا) و ئاسیای ناوەڕاست و تورکیا و نیشتمانی عەرەبی و ئێران و ئەفغانستان و هیندستان و باشووری ڕۆژهەڵاتی ئاسیا و چین و کۆریا و ڕۆژهەڵاتی سیبیریادا، ئەوەی جێگای ئاماژە بۆ کردنە ( کوردستان) شوێنێکی گرنگ و مەرکەزی هەیە لە ناوچەی پێکدادان، بەم جۆرە کە ڕیملاند ناوچەی سەرەکی پێکدادانە، ئۆراسیا دڵی ئەم ناوچەیە، بەڵام ئەوەی ئێمە لە تیۆرییەکەی سپایکمان دەبینین ئەمەیە، هەرکەسێک کۆنترۆڵی ڕیلاند بکات، کۆنترۆڵی ئۆراسیا دەکات، هەرکەس کۆنترۆڵی ئۆراسیا بکات، کۆنترۆڵی جیهان دەکات.
زۆرترین پێکدادان و بەریەککەوتنەکانی نێوان زلهێزەکان لە سەدەی نۆزدەم لەسەر خاکی کوردستان بووە، بە شێوەیەک کە ستراتیجیست و عەقڵانی داڕێژەری سیاسەت لە بەریتانیا، لە ستراتیجی خۆیان بە وردی باسیان لەوە کردووە کە دەبێت بەریتانیا دەست بەسەر دوو شوێندا بگرێت کە “ئەسکەندەروون”ـە و “کەنداوی فارس”ـە لە خوارووی لوڕستان و کرماشان، بۆ ئەوەی بتوانن لە ئەسکەندەروون کە تاکە بەندەر و دەرچەیە لە ڕێگەیەوە میسر بخرێتە مەترسییەوە. لەو بەریش کەنداو و لوڕستان تاکە دەرچەیە کە بەریتانیا بەسرا و ڕێگەی هیندستانی لە ڕێگەیەوە بپارێزێت. هەڵبەت هەردووک هەرێمەکە ناوچەی هەژموونی جیۆپۆلەتیکی سروشتی کوردستانن. بەم جۆرە بەهۆی پێگەی جیۆپۆلەتیکی کوردستان‌ـەوە، زلهێزەکان بە هەموو جۆرێک دژایەتی هەموو بوونێکی کوردیان دەکرد لەسەر خاکی کوردستان، چونکە هەر دەسەڵات و سەروەرییەک لەسەر ئەم دوو خاکە، یەکسانە بە کێشەی ستراتیجی و ئاسایشی ئاست بەرز بۆ زلهێزەکان لە ئاستەکانی هەژموونی ئابووری و سیاسی و نێودەوڵەتی.
لەو لاشەوە، ستراتیجیست و بیرمەندە ئەڵمانییەکان، دوای گەڕان لە کەرکووک و خانەقین و ناوچەکانی تر، درکیان بە گرنگی سەرچاوە سروشتییەکانی ناوچەکە کرد. لە ڕاپۆرتەکان باسیان لەوە دەکرد، هەر کەس کۆنترۆڵی نەوتی میزۆپۆتامیا بکات، لە داهاتووی نزیک کۆنترۆڵی سەرچاوەی وزە دەکات لە جیهاندا، چونکە نەوت دەبێت بەو سەرچاوەیەی وزە کە خاوەن پێگەیەکی گرنگە لە سیاسەت ئابووری و پیشەسازی زلهێزەکاندا دەبێت. بۆیەش دەبینین بەریتانیا و فەرەنسا پێیان وابوو دەبێت ئەم دوو ناوچەیە بکرێتە ناوچەی هەژموونی ئەوان، لە سەدەی بیستەم، توانیان ئەم ستراتیجی و بەرنامانەیان بکەنە واقیع و لە چوارچێوەی سایکس-پیکۆ و سیڤەر و لۆزان، تەواوی هەژموونی خۆیان سەپاند بەسەر ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست‌ دا.
زلهێزەکان تێگەیشتن ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست خاوەن گرنگییەکی تایبەتە لە ئاستی ناوچەکانی ڕیملاند، هەر بۆیە گرنگی تایبەتییان پێی دەدا. کوردستان دڵی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست‌ـە، بە کۆنترۆڵکردن و دابەشکردنی کوردستان، توانیان کوردستان بکەنە کۆڵۆنییەکی نێودەوڵەتیی، کە بچێتە خزمەت بەرژەوەندییە ئابووری و سیاسی و ستراتیجییەکانی کۆلۆنیالیستەکان. بۆیەش وەک لازاریف دەڵێت “یەکەم تەقەی جەنگی جیهانی لە ڕۆژهەڵات ناوەڕاست، لە کوردستان دا بووە”، کە بە کۆنترۆڵکردن و دابەش کردنی کوردستان کۆتایی هات.
بوونی پێکدادانی بەردەوام لەسەر ئەم خاکە، هەر لە جەنگی عوسمانی-بەریتانی تا جەنگی عێراق-ئێران، نیشانەی زیندووی ئەم ناوچە جیۆپۆلەتیکییە پیشان دەدەن. هەروەها ببووە بە ناوچەی ململانێی هەژموونی بەریتانی، ئەڵمانی، فەرەنسی، ڕووسی و ئەمریکی لە سەدەی نۆزدەم. دواتر لە سەدەی بیستەم، ناوچەی ململانێی نێوان دوو ئیمپراتۆری و کۆلۆنیالیستی مەزنی جیهان، بەریتانیا و فەرەنسا، لە پاش ئەوانیش، ناوچەی ململانێ و هێڵی ململانێی سۆڤیەتی-ئەمریکی بووە.
هەموو ئەمانە پیشاندەری گرنگی پێگەی جیۆپۆلەتیکی کوردستانن، لە چوارچێوەی تیۆرییەکی سپایکمان. بۆیە خوێندنەوەی قووڵی جیۆستراتیجی، پێویستییەکی جەوهەرین بۆ کوردستان، تا بتوانێت لە دۆخ و پێگەی خۆی تێ بگات. لە یاریپێکراو لە چوارچێوەی یارییە جیۆپۆلەتیکییەکان، ببێتە یاریکەرێکی زیرەک و ئەقڵانی. هەموو ئەمانەش بە سازکردنی دامەزراوە نیشتیمانییەکان و دروستکردنی ناوەندەکانی توێژینەوەی پێشکەوتوو، بەهێزکردنی ڕۆڵی نەتەوەگەرایی، نەتەوەسازیی و نیشتیمانسازیی، بەدەست دەهێنرێت.
خۆناسینی تاکی کورد بە چەمکی کوردبوون و کوردایەتی
لەڕاستیدا دەستەواژەی کوردبوون و کوردایەتی دوو چەمکی جیاواز دەگەیەنن، چونکە لەڕووی واتاوە هەریەکەیان مەبەستەک دەردەخات، بەڵام لەبەر ئەوەی هەردووکیان بۆ ناسینەوەی نەتەوەیی بەکار دەهێنرێن، بۆیە هەندێ کەس هەردوو چەمک بە یەک دەزانێت.
کوردبوون ڕەچەڵەکە، چارەنووسەکی خۆنەویستە، چونکە لە باوانەوە پێمانەوە دەلکێت بەبێ ئەوەی ویستی خۆمانی لەسەر بێت، بەڵام کوردایەتی هەستەکی خۆویستە، چونکە خۆمان پەرەی پێ دەدەین و وادەکات خۆت لەبەرامبەر نەتەوەکەت بە بەرپرسیار بزانیت، ئەم هەستەش بەهۆی جیاوازی نێوان نەتەوەکان لەڕووی زمان و کولتوورو دابونەریت و مێژوو دروست دەبێت. بەچەندین هۆکاری کۆمەڵایەتی و سیاسی و کاریگەرییەکانی ئاوێتەی بیروباوەڕ و خوێن و هەڵسوکەوتی تاک و ئەندامانی نەتەوە دەبێت، ئینجا لە ئەنجامی ئەم جیاوازییانەدا هەستی کوردبوون بەهەستی کوردایەتی دەگۆڕێت. هەبوونی ئەم هەستەش لە هەندێ کەسدا خۆڕسکە، چونکە لەگەڵیدا لەدایک دەبێت و بەپێی کاریگەرییەکانی دەوروبەرو بەسەرهاتەکان لە دڵ و دەروونیدا ڕەگ دادەکووتێت. ئینجا ئەم کەسە لە ژیانی ڕۆژانەیدا بەپێی ئەم هەستە هەڵسوکەوتەکانی لە ڕووی نەتەوەیییەوە دەردەکەوێت و لە بنیاتنانی بیروبۆچوونەکانی بۆ داهاتووی نەتەوەکەی بەکاری دەهێنێت، بەڵام لە هەندێ کەسی تردا بە پەروەردە دروست دەکرێت، چونکە لەڕێی دەسەڵات و بە بەرنامەی بۆ داڕێژراو فێردەکرێن و نەوەکانی لەسەر ڕادەهێنرێت. بەمەش سنووری وڵات و ناسنامەی نەتەوەکان دروستبووە، چونکە تاکەکانی هەر نەتەوەیەکی کردووە بە پارێزەری ئەو تایبەتمەندییانەی کە بۆ نەتەوەکەی دروست دەبێت و جیاوازی بیرکردنەوەی لەنێوان نەتەوەکاندا دروست کردووە چونکە بۆتە هۆی ئەوەی لەهەندێ نەتەوەدا زووتر بیری سەربەخۆیی لە مێشکی تاکەکانیدا چەکەرە بکات، لەهەندەکی دیکەدا درەنگتر گەشە بکات و پاش بکەوێت. بۆ نموونە، ئینگلیز و ئەڵمان و فەڕەنسی  هەستی نەتەوەیییان بەر لە نەتەوە ئەوڕوپییەکانی تر دەرکەوتووە، بۆیە بەبەراورد بە نەتەوکانی دیکە زووتر هەستی سەربەخۆبوونیان بۆ دروست بووە. لە دەوروبەری خۆشماندا، هەستی فارس و تورک و عارەب بەر لە کورد پەیدابووە، بۆیە ئەوانیش بەر لە ئێمە هەوڵی سەربەخۆبوونیان داوە .
مرۆڤی کورد وەک تاکی هەر نەتەوەیەکی دیکە، ئەویش هەر لە سەرەتاوە هەستی بە جیاوازی خۆی بەرانبەر بە نەتەوەکانی دیکەدا کردووە، بەمەش مانەوەی خۆی پاراستووە و قۆناغی توانەوەی  تێپەڕاندووە، بەڵام لەبەر ئەوەی سەرکردەیەکی لێزان و دووربینی تێدا هەڵ نەکەوتووە و هەرگیز دەسەڵاتەکی گشتگیری نەبووە، کە ڕەنگدانەوەی لەسەر بیرکردنەوەی تاکی کورد دا، بە ئاڕاستەی نەتەوەیی هەبووبێت، بۆیە بیرکردنەوەی تاکی کورد بەهەستی نەتەوەیی پاشکەوتووە و لەهەمان قۆناغی نەتەوەکانی چوار دەوریدا دەرنەکەوتووە. ئەمەش کاریگەری لەسەر خۆ ناسینی تاکەکانیدا هەبووە، بۆیە ئەگەر ئاوڕەک لەمێژووی نەتەوەکەمان بدەینەوە دەبینین زۆر کەسی ناسراوی تێدا هەڵکەوتووە، کە کوردبوونە، بەڵام لە خزمەتی نەتەوەی تردا کاریان کردووە. لەمەشدا نموونەی زۆر هەیە لە پارچەکانی کوردستان و لە وڵاتانی دیکەدا لەنێو سەرکردە و نووسەرو هونەرمەندان، کە هیچ پەیوەستی و سوودەکیان بۆ نەتەوەکەی خۆیان نەبووە، ئەمەش لە ئەنجامی ئەوەدا بووە، کە ئەم کەسانە هەستی بەرپرسیارەتیان بۆ نەتەوەکەی خۆیان نەبووە، تا لە هەموو کارەکدا ناو و بەرژەوەندی نەتەوەکەیان لەبەرچاو بووایە. بەڵام لەهەمان کاتدا کەسانی دیکە هەبوونە، کە بەشێوەیەک لە شێوەکان کوردبوونی خۆیان سەلماندووە، کە لەڕەخساوترین دەرفەتدا هەوڵیانداوە خزمەتی نەتەوەکەی خۆیان بکەن، چونکە لەناخەوە ئەو هەستەیان هەبووە .
کوردبوون لەئێستادا شانازییە، بۆیە ناتوانرێت ئەم ناسنامەیە لە تاکی کورد بسەنرێتەوە. داگیرکەرانی کوردستانیش ئەو ڕاستییە دەزانن و گەیشتوونەتە ئەو باوەڕەی کە ناتوانن ئەم پێناسەیەمان لێ وەربگرنەوە. بۆیە بەکوردبوونمان ڕازینە، بەڵام بە مەرجێک بە دوو شێوە بیر بکەنەوە. شێوەی یەکەم، کوردەک بێت کە بە هەستی نەتەوەیی بیر نەکاتەوە، چونکە دەزانن ئەوەی ئەو هەستەی هەبێت ژێر دەستییان بەئاسایی نابینێت، بەڵام ئەوەی ئەو هەستەی نەبێت، دەتوانن بەئاسانی سەوداو گۆڕینەوەی بەرژەوەندی لەگەڵدا بکەن، دەتوانن چارەنووسی نەتەوەکەی بە بەرژەوەندی خۆی بگۆڕنەوە یان پێناسەی نەتەوەکەی لە خێڵ و هۆزەکەیدا بچووک بکەنەوە. شێوەی دووەم، کوردەکیان دەوێت، وەک کەسەکی ئەمریکی بیر بکاتەوە، کە ڕەچەڵەکی بۆ یەکێک لە نەتەوەکان دەگەڕێتەوە، بەڵام  هاوسۆزی زیاتر بۆ ئەمریکا هەبێت، بۆ ئەمەش لەوانەیە ئەگەر کوردەک لەیەکێک لە وڵاتەکانی وەک سوید، ئەڵمانیا، ئوستراڵیا، ئەمریکا، هتد، بژیت، بە ڕاست دەربچێت و هەمان لێکدانەوەی بۆ بکرێت، چونکە بۆ مەبەستەک ڕووی لەم وڵاتانە کردووە و هەردەم خۆی بە میوان و پەنابەر دەزانێت. بۆیە خاکەکەی بە هی خۆی نازانێت، بەڵام بۆ کوردێک کە لە سەر خاکی کوردستان بژیت، بەڕاست دەرناچێت، چونکە مێوان نییە، بەڵکوو لە ماڵی خۆی دەژیێت، ئەم ماڵەش لەدێر زەمانەوە هەیبووە و خۆی بەخاوەنی دەزانێت. لەبەرئەوە، ئەم دوو حاڵەتە زۆر لێک جیاوازن، هەرگیز کوردەکی پەنابەر و میوان لە وڵاتان بە کوردێکی نیشتەجێی کوردستان بەراورد ناکرێت .
ئەنفال، لەناوبردنی کورد
پڕۆسەی داگیرکاریی لەسەر خاک و خەڵکی کوردستان لە ئەنفال دا گەیشتە ترۆپکی، شۆڤینیزمی عەرەبی چیتر بەرگەی شاردنەوەی داخ و ڕقی خۆی بەرانبەر بە هاووڵاتییانی کوردستان نەگرت و بۆ ڕەوایەتییدانیش بەو کارە دژە مرۆیی و نا ئەخلاقییەی تاوانەکەی بە بەرگی ئایینی داپۆشی، کە جیهانی عەرەبی و ئیسلامی لە پێناوی بەرژەوەندی خۆیان و لاوازی کورد لەو قۆناغەدا بەسەر دوو گرووپدا دابەش بوون. هەندێکیان بەفەرمی پاڵپشتی ئەو تاوانە گەورەیان کرد و وەک هەوڵێک بۆ ڕێگرییکردن لە دامەزراندنی ئیسرائیلی دووەم ستایشیان کرد، ئەوانی تریش بێدەنگ بوون لێی. لە هەردوو بارەکەشدا هەڵوێستی ئەوان لەبەرژەوەندی دەسەڵات و دژی کورد بوو.
لە دوای ١٩٩١ و ئازادبوونی بەشێک لە خاکی باشووری کوردستان، ئەنفال وەک پڕۆسەی جینۆساید وردەوردە گەیشت بە ناوەندە جیهانی و ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کە زۆربەیان بەمەیدانی هاتنە ناوچەکانی گەرمیان و بەچاوی خۆیان لێکەوتەکانی ئەو کارەساتە گەورەیان بینی، کە شۆڤێنیزمی عەرەبی بەرانبەر خەڵکی سیڤیلی کورد ئەنجامی دابوو.
ئەنفال کارەساتێک نەبووە کە بە بڕیارێکی هەرەمەکی و بێ پێشینە ئەنجام درابێت بەڵکوو ڕژێمی بەعس کە گەیشتبووە دوا قۆناغی ڕەگەزپەرستی عەرەبی لەڕووی ئایدۆلۆجییەوە، بەعس هەوڵی دەدا هەموو  سەرمایەی مەعنەوی عەرەبی-ئیسلامی بخاتە خزمەتی پڕۆژە چەپەڵەکەی و لە ڕووی کرداریشەوە، بەعس هەوڵیدا ئەوەی بەدرێژایی مێژووی داگیرکاریی عەرەبی بەگشتی و ڕژێمە یەک لەدوای یەکەکانی عێراق بەتایبەتی، کە بەرانبەر کورد بۆیان نەکرابوو، تەواوی بکات.
ئەنفال وەک پرۆسەیەکی سەربازی بۆ قڕکردنی مرۆڤی کورد و سڕینەوەی شوێنەوار و ڕەز و باخ و ئاوەدانییەکانی، بەرئەنجامی نائومێدی شۆڤێنیزمی عەرەبی بوو لەوەی کە بتوانێت بەو ڕێگە و شێوازە کلاسیکییەی کە سەدان ساڵ بوو پەیڕەویان لێ دەکرد، کورد لەناوبەرن. ئەوان هەر لەسەرەتای هاتنیانەوە کاریان بۆ ئەوە کرد کە فەرهەنگ و نەریت و کولتووری کورد وەک حەرام و کوفر و پێچەوانەی بنەماکانی ئیسلام بناسێنن. هەروەها بەدەیان شێوە هەوڵی چەواشەکردنی ڕەچەڵەکی کوردیان دا و چەندین چیرۆک و ئەفسانە و درۆودەلەسەی بێبنەمایان بۆ هۆنیەوە و بەرگی ئایینییان بەبەردا کرد.
شۆڤێنیزمی عەرەبی لەیەکێکی تر لە قۆناغەکاندا دەستی بە پڕۆسەی تەعریب کرد، ئەوەش بە واتای ئەوەی فشار بخەنە سەر هاووڵاتییانی کورد بۆ ئەوەی لەسەر خاکی خۆیان هەڵیان بکەن و لەجێی ئەوان خەڵکی عەرب نیشتەجێ بکەن، بەتایبەت لە ناوچە دەوڵەمەندەکان. ئەوەش سەرەتا بەهاتنیان وەک میوان و بەناوی ئاژەڵداری و هەڵاتن لەدەستی خێڵە زۆردارە هاوزمانەکانینان. دواتریش ئەم پڕۆسەیە بە پاڵپشتی هێز و ناچارکردن درێژەی پێدرا، تا ئەوکاتەی ڕژێمەکانی عێراق چوارچێوەیەکی قانونییان پێدا و بە یاسا دەستیان بەسەر موڵک و ماڵی کورد دا گرت و دایان بە عەرەب وەک ئەوەی بەرانبەر کوردە-فەیلییەکان و دانیشتوانی کەرکووک و ناوچە دابڕێندراوەکانی بەناو (١٤٠) ئەنجام درا.
لە کۆتاییدا دەمانەوێت ئەوە بڵێین کە ئەنفال وەک کردارێک بۆ لەناوبردنی فیزیکی تاکی کورد و سڕینەوەی شوێنەواری ژیان و ژیاری لەسەر خاکی کوردستان درێژەی ئەو پرۆسە مێژووییە بوو کە لەهەر قۆناغێکدا بەفۆرمێک پەیڕەوی لێکراوە و هیچ لایەنێکی ژیانی کورد نییە نەکەوتبێتە بەر هێرش و پەلاماری لەناوبردن. بۆ نموونە ئەگەر سەیری زمانی کوردی بکەین سەرباری شێواندن و پارچەپارچەکردن هەوڵدراوە بە یاسا خوێندن و نووسین و چالاکی وێژەیی بە زمانی کوردی قەدەغە بکرێت. ئەوەشی کراوە وەک بابەتێکی پووچ و ئاست نزم پێشان بدرێت، کە دکتۆر هێرش قادری ناوی ناوە “جینۆسایدی زمانی کوردی”، کە تا ئەمڕۆش وەک نەریتێک لە کۆمەڵگەی کوردی باشووردا ماوە و هاووڵاتییان خوویان گرتوە بە ناردنی منداڵەکانیان بۆ خوێندن بە زمانەکانی ئینگلیزی و تورکی و عەرەبی پێش ئەوەی فێری زمانی کوردی ببن. بەواتایەکی تر  ئەنفالی جەستەیی تەواوکەری ئەنفالی مێژوو و فەرهەنگ و زمان و ناسنامەی کورد بووە لەسەر دەستی ڕەوتی نەتەوەپەرستی عەرەبی نەک تەنها دارودەستەی ڕژێمی بەعسی لەناوچوو.
لەبارچوونی خەونی دیموكراسی لە عێراق
لە ٢٠٠٣ بەدواوە و دوای ڕووخانی ڕژێمی بەعس لە عێراق لەسەر دەستی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی بە سەرکردایەتیی ئەمەریکا و دامەزاندنی ئەنجوومەنی حوکم، بڕیار وابوو عێراق عێراقی هەمووان بێت و زۆرینە و کەمینە نەبێتە بەربەست لە سەرکەوتنی پرۆسەی دووبارە بنیاتنانەوەی عێراق و هەموو ئاستەنگەکان بۆ یەکخستنەوەی وڵات و ڕێكخستنەوەی ژێرخان و سەرخانی عێراق بن بە سازان، زۆرینە لەپێناو یەکخستنەوەی عێراق وەلا بنرێت. بۆ ئەم ئامانجە دەستوورێكی رێكوپێك داڕێژرا و زۆرینەی عێراقییەكانیش لە ڕاپرسییەکدا پەسەندیان كرد.
بەڵام بەداخەوە ئەمە درێژەی نەکێشا، هەر لەگەڵ ئەوەی هێز و سەرکردە عەرەبە-شیعەکان خۆیان ڕێک خستەوە (ئەو سەرکردە و هێزانەی ساڵانێکی زۆر کوردستان ببووە پەناگە و لانکەی تێکۆشانیان بە هاوکاریی هێزە کوردییەکان لە دژ بە ڕژێمی بەعس)، هەر زوو سەرەڕای ناکۆکیی نێوانیان و ئاڵۆزیی نێوماڵی خۆیان، هەموو ئەو بەڵێنانەی بە کوردیان دابوو لێی پاشگەز بوونەوە و لەجیاتی ئەوەی پەند لە ڕژێمی سەرکوتکەری بەعس وەربگرن، هەمان سیاسەتیان پەیڕەو كردەوە. سیاسەتی  زۆرینەی خۆیان و دەسەڵاتیان و هەوڵی پەراوێزخستنی كورد و پێكهاتەكانی دیكە، بە عەرەبی سوننەشەوە، دراو و دەدرێت.
بۆیە دەبینین میلیشیا و گرووپ و سیاسییە عەرەبە-شیعەکانی دەسەڵات، ڕۆژ بە ڕۆژ عێراق لە فیدڕاڵی و دیموکراتییەوە بەرەو دیکتاتۆرییەتی زۆرینە دەبەن، ئەو بنەما و پرنسیپانە پێشێل دەكەن كە عێراقی نوێ و عێراقی دوای بەعس و سەدام‌ـی لەسەر بنیات نرایەوە، كە سازان و هاوبەشی و هاوسەنگی بوون.
زۆرینەی لایەن و گرووپەكانی عەرەبی شیعە ڕێچكەی دیكتاتۆرییەتیان گرتووە و سیاسەتی پاکتاوکردنیان گرتووەتە بەر و بە خراپترین شێوە لە هەوڵی دەرپەڕاندنی هەرێمی کوردستان دان. بۆیە لەسەر تێكڕای چین و توێژەكانی گەل و حیزبە کوردستانییەکان پێویستە قووڵ لەم بابەتە بڕوانن و لەوە زیاتر ئەم مەترسییە پشتگوێ نەخەن و جمووجۆڵ و لێدوانە ژەهراوییەکانی سەرکردە و فراکسیۆنەكانی عەرەبی شیعە بەهەند وەربگرن، كە بە هەموو شێوەیەك دژایەتیی هەرێمی كوردستان دەكەن. ئەمە لەکاتێکدایە کە خۆیان وڵاتەكەیان لەناو گەندەڵی و بێدادیدا وێران كردووە، تەنانەت حیساب بۆ یاساكانی دادگا و حكومەت و پەرلەمانەكەشیان ناكەن، بەتایبەت ئەو گرووپ و میلیشیا  لەیاسادەرچووانەی بە بودجە و سامان و چەك و تفاقی دەوڵەت، لە خزمەت ئەجێندای دەرەكی دان و لە شەڕفرۆشتنیش بە هەرێمی كوردستان درێغی ناكەن. بۆیە پێویستە کورد بە یەک تیم، یەك دەنگ و یەك هەڵوێست، له هەر ئەگەر و پێشهاتێك، کوردانە ڕووبەڕوویان ببنەوە و دەسكەوتەكانی كوردستان بپارێزن و زیاتر گەشەیان پێ بدەن.
کۆلای فەلەستینی و قاوەی قەزوانی کوردی
گەلانی ڕۆژئاوا بە گشتی، ئەگەر چی حکومەت و ڕژێمەکانیان بە سیاسەتباز و بەرژەوەندیخواز، هەندێک جاریش بە داگیرکەر ناسراون، بەڵام  خەڵکەکانیان مرۆڤدۆست و ژیاندۆست و سروشتدۆستن. ئەم گەلانە بە گشتی ڕوو لە ئاسمان نین و ڕوو لە زەوین. بە پێچەوانەی گەلانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هێندە ڕوو لە ئاسمانن خەریکی ئەوە نین لە سەر زەوی، تیماری دەردەکانی خۆیان بکەن. بەڵام گەلانی ئەوروپا هێندەی خەریکی کاروباری سەر زەوی مرۆڤەکانن، هێندە سەرقاڵی خوا و “خالقی” مرۆڤەکان نین.
بە پێی سایتێکی نیمچە فەرمی نەرویجی لە ژێر ناونیشانی “یارمەتی پەنابەران”، کە داتاکەی لە ڕێکخراوی پەنابەرانی جیهانییەوە وەرگرتووە،  تا ٢٠٢٤، پەنابەران ڕێژەی ١٣.٤٪ ی ئەوروپا پێک دەهێنن. ئەمە هیچ نەگەیێنێت، گیانی هاوکاری کردن و مرۆڤدۆستی و ئازادیخوازی ئەوروپییەکان دەگەێنێت چونکە دواجار ئەو یاسا و ڕێسایەی پەنابەری پێ وەردەگیرێ، بەرهەمی عەقڵ و تێکۆشانی  گەلەکانیانە.
یەکێ لە جوانییەکانی  گەلانی ئەوروپا جگە لەوەی کە باسمان کرد، لە پێشینەی ئەو گەلانەن کە جگە لە دەرگای واڵایان بۆ وەرگرتنی پەنابەر، پاڵپشتی هەر ستەملێکراوێکن لە هەر سووچێکی دنیا ستەمیان دەرهەق ئەنجام بدرێ. ئەگەر نموونەی عێراق وەربگرین، هەتا سەدام دەسەڵاتداربوو پەنابەری کورد و شیعەیان وەردەگرت و لە ستەم ڕزگاریان دەکردن. کاتێ کورد و شیعە دەسەڵاتیان گرتە دەست ئینجا سوننە و بەعسییەکانیان وەکوو پەنابەر وەردەگرت، سوورییەکانیش بەهەمان شێوە. بەکورتی، لە کوێ ستەم هەبێ و هەر کێیەک ستەمکار بێ، ئەوروپا جێگەیەکی ئارامە بۆ قوربانییەکە.
تۆ لە خۆت پرسیوە کە بۆچی لە تەواوی جیهاندا هیچ گەلێکی دنیا هێندەی گەلانی ئەوروپا خۆپیشاندانیان بۆ غەززە ئەنجام نەداوە، بە گەلانی عەرەب و موسوڵمانانیشەوە؟
لە دوای ٧ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣، سەدان هەزار جەمەدانی فەلەستینی لەم ئەوروپایە فرۆشراوە. ئەگەر ئەمڕۆ پیاسەیەک بە شەقام و شوێنە گشتییەکانی  پایتەختەکانی ئەوروپا دا بکەیت سەدان ئەوروپی سوور و سپی دەبینی کە جەمەدانی فەلەستینی لە مل ئاڵاندووە.  لە ٧ی ئۆکتۆبەرەوە کۆتایی هەفتە تێنەپەڕیوە کە چالاکییەک بۆ فەلەستین ئەنجام نەدرێ لە پایتەختەکانی ئەوروپا دا.
هەر لەم سۆنگەیەوە، لەم  ڕۆژانەی پێشوودا لە یەکێ لە کۆگاکانی نەرویج دا قوتووە کۆلام بەرچاوکەوت کە ناونرابوو “کۆلا فەلەستین”. بەلامەوە سەرنجڕاکێش بوو و چەند دانەیەکم لێ کڕی. لە خاوەن کۆگاکەم پرسی ئەمە بەرهەمی کێیە؟ گوتی ئەمە  بەرهەمی کەرتی تایبەتە بەڵام لە وڵاتی سوید بەرهەم دێت. گوتم باشە بە ڕای تۆ وەکوو بازرگانێک کە هاوردەی ئەم بەرهەمە دەکەیت، پێت وایە  هۆکاری ئەمە چییە کە وەها بەرهەمێک  هەم کۆلایە و هەم ناوی فەلەستینی پێوە لکێنراوە؟ گوتی گوایە بۆ شکاندنی بازاڕی کۆکا کۆلایە کە جووێک خاوەنێتی. بەم ڕێگایە هەر هیچ نەبێ پارەی کڕیاری عەرەب و موسوڵمان و ئەوروپی هاوسۆزی غەززە، ناچێتە گیرفانی جووەکان و بەرهەمی فەلەستینی دەکڕن!
درێژەمدا بە گفتوگۆ و گوتم: خۆ ئەگەر خێرەکەی بگاتە دەستی ڕەش و ڕووت و قوربانیانی غەززە باشە. گوتی نەخێر دڵنیابە چەند کەسێکی خاوەن بیرۆکەکە سوودی لێ دەبینن، ئینجا بەبێ دەنگی گوتی: بەینی خۆمان بێت، قسەیەک هەیە گوایە کۆمپانیای بەرهەمهێنی ئەم کۆلای فەلەستینەش هەر جووی لە پشتە! سەرێکم ڕاوەشاند و ڕەزامەندبوونی خۆم بۆ ئەو زانیارییە نیشاندا و گوتم: هەم باوەڕم بە وریایی و هۆشیاریی بازرگانی جوو هەیە کە کاری وایان لێ بووەشێتەوە و لە گەمەیەکی بازرگانیدا، بە پاڵپشتی خودی موسوڵمانان، پارەی بەشێک لە هەڵمەتی سەربازیی ئیسرائیل بۆ سەر غەززە دەربهێنن، هەمیش باوەڕم بە خۆشباوەڕی و چەقبەستوویی بیری لە قاڵبدراوی موسڵمانان و عەرەبیش هەیە کە دوای سۆز و عاتیفە و دروشمی ئایینی و نیشتیمانی ڕووت کەوتوون، دیارە بەبێ لێکدانەوە. ئەی خۆ بەبێ هۆ و بێ مەڵامەت نییە ئیسرائیل بەو ژمارە کەمەی سەربازییەوە وا هەموو جیهانی عەرەب و موسڵمانی بەگیر هێناوە.
لە ٢٠٠٦، وتارێکم لە هاووڵاتی لە ژێر ناوی “مەلا عوزەیر و گۆشتی بەراز” لە هەفتەنامەی “هاوڵاتی”دا بڵاو کردەوە. لەوێدا کۆمێنتم لە سەر وتارێکی مەلا عوزێر دابوو کە چۆن خۆی سەرقاڵ کردووە بە کەلەسەری بەرازێکەوە کە لە تەنەکە زبڵێکدا دۆزراوەتەوە، بەڵام خۆدەخافڵێنێ لەو هەموو کێشەیەی تووشی ئەو گەلە هاتووە. وەکوو ئەوەی ئەو هەموو دەردە کۆمەڵایەتی و ئابوورییە کێشەیەک بۆ ئایین دروست نەکەن وئایین بە تەنها بە کەلەسەری بەرازێک لە ناودەچێت. لە وەڵامدا مەلا بۆی نووسیبووم کە گوایە ئەو جووانەی خاوەن کۆمپانیا گەورەکانی گۆشت و مریشکن لە من بەڕێزترن دەرهەق بە موسڵمانان، ئەها لەسەر گۆشت و مریشکی هاوردە بۆمان دەنووسن “بە دەستووری ئیسلامی سەربڕدراون!”. منیش لە وەڵامدا بە مامۆستای بەڕێزم گوت ئەوە ڕێز نییە بەڵکوو عەقڵییەتی بازرگانی و ساغکردنەوەی بەرهەمەکانە کە ئەوەی پێ نووسیوون، نەک خۆشەویستی بۆ موسڵمانان.
ئەمڕۆ لە بازاڕەکانی ئەوروپا بە دەیان بەرهەمی خۆراکی دروست دەکرێ یان هاوردە دەکرێ کە ناوی غەززە، فەلەستین، هتد، لێ نراوە. ئەمە هیچ نەبێت نیشانەی زیندوێتی لۆبی عەرەبە لە چاو کورد. گەلی کوردستان لە چوار لاوە بەر لە فەلەستین و هەر گەلێکی دیکە، هەر جارە و شارێکی دەکرێ بە غەززە، بەڵام نە توانیوێتی شووشەیەک ڕبە هەنار ناو بنێ هەڵەبجە و هەناردەی بکات، نە قووتویەک زەیتوون بکات بە ناوی عەفرین‌ـەوە و نە سەتڵێ ماستی پیرە هەولێرێ لە جێی یۆگورتی تورکی دابنێ!
ئەمڕۆ قاوەی قەزوانی کوردی بووە بە بەرهەمێکی جیهانی ناسراو بەڵام ئاڵایەکی بە خوێنی کورد سوور و ئەستێرە و مانگی لە بەرکراوە، تەڕبووشێکی عوسمانلیشی لە سەر نراوە. جا کورد هەتا ئێوارە هاوار بکات وەکوو خاکمان ناونراوە تورکیا و عێراق و سووریا و ئێران قەزوانیشمان ناونراوە قاوەی تورکی.
من دڵنیام کە قاوەی تورکی، نە تورکییە و نە قاوەشە بەڵام تۆ بڵێی ئەم کۆلا فەلەستینیەش جوو بێ و لە ژێر پەردەی فەلەستین‌دا پارە بخاتە گیرفانی جووەکان؟
یوسف زێدان، “بەخێر بێیت بۆ کوردستان”
ئیبراهیم سادق مەلازادە و شێرکۆ کرمانج
لەو ڕۆژانە مقۆمقۆیەکی زۆر دژ و پڕۆ بە بانگهێشتکردنی ڕۆماننووس و بیرمەند و مێژوونووسی میسری یوسف زێدان بۆ هەولێر، دروست بووە. گفتوگۆیەک کە بەشی هەرە زۆری لەوانەی دژی ئەو بیرمەندەن، هۆکارەکەی دەگێڕنەوە بۆ ئەوەی دەگوترێت “ئامانجێک لە نەفسی یەعقوب”. لە دیدارێکدا لەسەر سەڵاحەدینی ئەیوبی پرسیار لە یوسف زێدان دەکرێت، ئەویش بە هەڵچوونەوە وەڵامی پرسیارەکە دەداتەوە و دەڵێت کە سەلاحەدین یەکێک لە سەخیفترین (احقر) کەسایەتییەکانی مێژووە لە جیهاندا. ئێمە لەگەڵ ئەو شێوە وەڵامدانەوەدا نین، بەڵام لێرەدا چەند حاڵەت هەن بۆ لەسەر وەستان:
یەکەم، یوسف زێدان قسە لەسەر سەڵاحەدین ناکات وەکوو سەرکردەیەکی کورد، بەڵکوو وەکوو سەرکردەیەکی بیانیی کە لە میسری ئەوکات ڕۆڵێکی گەورەی گێڕاوە، بریاڕبەدەستبووە و وەکوو حاکمێکی ڕەها هەرچی ویستبێتی کردوویەتی. ئەگەر ئێمە بەشێک لەو مێژووە بزانین دڵنیام زۆریشی لێ نازانین، بەشێک لە میسرییەکان ڕەخنەی دژواریان دژ بەو رۆڵەی سەڵاحەددین هەیە و وەکوو داگیرکەر تەماشای دەکەن. ئەو ڕۆڵە بە دڵی ئێمە بێت یان نا، ئەو ڕۆڵە خراپ بووبێت یان باش، یان تێکەڵەیەک، ڕۆڵێکە بەشێک لە میسرییەکان وەکوو برین، وەکوو سەردەمێکی ئاڵۆز و نیگەرانکەر تەماشای دەکەن. کەواتە، نە ڕەخنەکە نە هەڵوێستەکە دژی کورد، یان کوردبوونی سەڵاحەدین نییە. لەوانەیە “سەڵاحەدین”یش ئەو کردار و هەڵوێستانەی کە لە میسر کردوویەتی، بە باش بە خراپ، وەک کوردێک نەی کردووە.
دووەم، ئێمە کەسمان وەکوو میسرییەک بیر ناکەینەوە، زۆربەشمان لە خەون و نیگەرانیی میسرییەکان تێناگەین، زۆر کەمیش لەسەر مێژوو و ئازارەکانی میسرییەکان دەزانین. بۆیە کاتێک حوکم لەسەر هەڵوێستی میسرییەک دەدەین، دەبێت لە ئازارەکانی ئەوانیش تێبگەین تاوەکوو بزانین نواندنی وەها هەڵوێستێک بەهۆی دژە کوردبوونییەتی یاخود بەهۆی برینێکە ئێمە هەستی پێناکەین و ئەوان هەستی پێ دەکەن و لە جەستەی ئەواندایە.
سێیەم، سیاسیی و ڕووناکبیرە عەرەب و فارس و تورکەکان کە هەڵوێستیان کوێرانە و بێویژدانانەیە دژ بە کورد، هەرگیز نەیانویستووە و نایانەوێت لە کورد تێبگەن، لە خەونەکانی کورد تێبگەن، ئینجا هەڵوێست بنوێنن. ئەوان لە ڕوانگەی خۆیانەوە دژایەتی کورد دەکەن، وەکوو داگیرکەر پشتیوانی لە داگیرکاریی دەکەن، کوردستان وەکوو خاکی خۆیان تەماشا دەکەن، ڕۆژانەش ئەو هەڵوێستانە لەو جۆرە بێویژدانییانە دەبینین. لێرەدا یوسف زێدان لە دووڕیانێکدایە، لەلایەک وەکوو میسرییەک هەڵوێستی دژ بە سەڵاحەدینی هەیە، بەڵام لەلایەکی دیکە وەکوو مرۆڤێک و میسرییەک دژ بە داگیرکاریی کوردستان و چەوساندنەوەی کورد هەڵوێست دەنوێنێت. هەر وەک خۆی لە چاوپێکەوتنێک دەڵێت ئەو هەر لە بنەچەدا “لایەنگریی لە مەزڵوومەکان” دەکات. لەبەر ئەوە، هەڵوێستی دووەمی، پشتیوانی لە کورد، دەبێت جێگای خۆشحاڵی و پێزانینی هەموو کوردێکی دڵسۆز بێت.
چوارەم، سەڵاحەدین سەرکردەیەکی ڕێزلێگیراوە، بەڵام بەر لەوەی سەرکردەیەکی بە ڕەچەڵەک کورد بێت، سەرکردەیەکی موسوڵمانە و وەکوو موسوڵمانیش حوکمی کردووە نەک وەک کورد. ڕاستە سوپاکەی خۆی بەشی هەرە زۆری کورد بوون، بەڵام بەکاری هێناون و متمانەی بەوان بووە وەک هەر سەرکردەیەک لەو قۆناغە مێژووییەدا لەبەر عەسەبانییەتی نەتەوەیی بە گۆتەی ئیبن خەلدون نەک لەبەر هەست و سۆز و هاوچارەنووسی کوردیی، کە لەم سەدانەی ئەم دواییە سەری هەڵداوە. وەکوو هەر سەرکردەیەکیش دەکرێت قابیلی ڕەخنە و ڕق و جوانیش بێت، دەکرێت کاری باش و کرێتیشی ئەنجام دابن. پرسیارەکە ئەوەیە، داخۆ لەسەر ئەو قسانەی، چەند موسڵمان لە میسر و فەلەستین و سووریا و ئوردن دژ بەو هەڵوێستە داوایان دژ بە یوسف زێدان تۆمار کردووە؟ نەک هەر داوا، داخۆ هیچ کەسێکی ناوداری عەرەب و فەلەستینی وەڵامێکی کەم تا زۆری “یوسف زێدان”ی داتەوە؟
پێنجەم، سەڵاحەدین لە مێژوودایە، واتە بووە بە مێژوو. ئەو مێژووە جوان بێت یان ناشیرین، جێگای شانازی بێت یان نا، کە بۆ کورد ڕەنگە گرنگ بێت کە شانازی پێکەوە بکات وەک بەشێک لە نەتەوەسازی و نیشتیمانسازی بەتایبەتی دوای سەرهەڵدانی ناسیونالیزم و دوای ئەوەی کە هەوڵێکی جددی لەلایەن داگیرکەرانی کوردستان‌ـەوە دەدرێت بۆ داماڵینی کورد لە مێژوو، واتە بێ مێژووکردنی کورد. هەر چۆنێک بێت، وەکوو کەسایەتییەک بەدەر نییە لە ڕەخنە و هەڵسەنگاندن، بەڵام کورد وەکوو نەتەوە لەژیاندایە و لەژێر نیری داگیرکەر دەناڵێنێت. چوار دەوڵەتی داگیرکەر لەکاتێکدا کە شەڕیانە لەسەر بەعەرەبکردن، بەفارسکردن یان بەتورککردنی سەڵاحەدین، هەرچواریشیان ئێستا ڕژێمێکی ئیسلامیی یان نیمچە-ئیسلامی بەڕێوەیان دەبەن و داگیرکەری بێویژدانی کوردستان‌ـن. ئێستا کاتی پەنابردنە بۆ دادگا نێودەوڵەتییەکان دژ بەو داگیرکارییە، کاتی پەنا بردنە بۆ دەنگهەڵبڕین دژ بە کوردکوژیی و دژ بە بۆمبارانکردنی ڕۆژانەی کوردستان، دژ بە لە سێدارەدانی مرۆڤی کورد کە تەنها “تاوانیان” کوردبوونە. دەبێت لە ئەولەوییات و ڕیزبەندی داواکارییەکان تێبگەن. نەک سکاڵا نووسین لەسەر ڕووناکبیرێکی عەرەب کە پشتیوانی لە کورد دەکات و بە زاری خۆی دەڵێت “ئەو ستەمەی لەسەر کوردە زۆر لەو ستەمە گەورەترە کە لەسەر فەلەستینییەکانە”.
شەشەم، لەسەر ئەو بنەمایانەش، بەپێچەوانەی دەیان و سەدان نووسەر و بیرمەندی عەرەب، یوسف زێدان هەڵوێستێکی مەردانە و مرۆڤدۆستانەی لەسەر کورد هەیە، بەبێ قەید و شەرت پشتیوانی لە سەربەخۆیی و مافەکانی نەتەوەی کوردستان دەکات، ئاخر چەندن ئەو عەرەب و تورک و فارسانەی کە بەو ڕاشکاوییە پشتیوانی لە سەربەخۆیی کوردستان بکەن. زێدان خاکی کوردستان نە بە هی عێراق و نە بە هی سووریا و نە بە هی تورکیا و نە بە هی ئێران دەزانێت، بەڵکوو ئەو پێی وایە؛ بەر لەوەی تورکیا و عێراق و ئێران و سووریا دروست بووبن، کوردستان هەر هەبووە و خاکی مێژوویی و دێرینی کوردە و پێویستە داگیرکەر دەستی لێ هەڵبگرێت. ڕێزنەگرتن لەو هەڵوێستە دەبێت ڕەخنە بکرێت نەک قسەیەک کە وەک میسرییەک بە سەڵاحەدینی ئەیوبی گوتووە.
بەکورتی، کورد لە هەڵوێست نواندندا هەمیشە واباشە زیان و قازانجەکانی بەراورد بکات، وەک یوسف زێدان عەقڵانی بێت کاتێک کە ڕەخنە لە جەمال عەبدولناسریش دەگرێت هەر عەقڵانییەت پێوەرییەتی. کوردستانیان واچاکە بزانن چۆن دۆست و ناحەزانیان لەیەکدی جیا دەکەنەوە. ئەو حیزب و لایەنانەی دژ بە یوسف زێدان هاواریان لێ هەستاوە، دەکرێت لە هەولێر لە میدیاکانیاندا داوەتی بکەن و ڕووبەڕووی ئەو هەڵوێستەی دژ بە سەڵاحەدینی ئەیوبی بکەنەوە و ڕەخنەی بکەن، کە مافێکی ڕەوایە.
وەک گوتمان، پرسیارە گرنگەکە ئەوەیە؛ چەند بیرمەندی عەرەب و تورک و فارس پشتیوانی لە پرسی کورد دەکەن، داکۆکی لە مافەکانی دەکەن؟ بەدڵنیاییەوە زۆر کەم و ناوازەن، بەڵام یەکێک لەو کەمە ناوازانە “یوسف زێدان”ـە. بۆیە دەڵێین، بەخێر بێیت بۆ کوردستان.
برسیکردن، مەترسیدارتر لەجەنگ
گەمارۆی ئابووری و برسیکردنی هاووڵاتییانی وڵاتێک/هەرێمێک لەلایەن دەوڵەتێک یەکێکە لەو ڕێگە کاریگەر و باوانەی کە بەشێک لە زلهێزەکانی ئەم سەردەمە پەیڕەوی لێ دەکەن. ئەوەش لەلایەک بۆ ئەوەی خۆیان لە شەڕی ڕاستەوخۆ بەدووربگرن کە زیانی گیانی و دارایی زۆر بەدوای خۆیدا دەهێنێت و کاولکاریی دروست دەکات. لەلایەکی تریشەوە، دەبێتە هۆی ئەوەی کە دەوڵەتی هێرشبەر دەکەوێتە بەر ڕەخنەی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی و ڕێکخراوەکانی تایبەت بە ئاشتی و ژینگە و مافەکانی مرۆڤ، خەرجی و تێچویەکی زۆریشی پێویستە بەتایبەتی کاتێک ئەو جەنگە درێژە بکێشێت. لەبەرامبەردا گەمارۆی ئابووری و برسیکردنی هاووڵاتییانی وڵاتانی نەیار کاریگەرییەکانی بەشێوەیەکی لەسەرخۆ دەردەکەون، بەڵام بەئازار و کوشندەن و دەبێتە هۆی داماڵینی دڵبەندی (ئینتیما)ی نەتەوەیی و نیشتیمانیی.
یەکێک لەو ئامانجانەی دەوڵەتانی گەمارۆدەر دەیانەوێت لەو ڕێگەوە بەدەستی بهێنن بریتییە لە لێسەندنەوەی ڕەوایەتی (شەرعیەت) لە فەرمانڕەوایانی دەوڵەتی گەمارۆدراو، چونکە برسیکردن بەپێچەوانەی هێرشکردنەوەیە. هاووڵاتییانی ئەو وڵاتانەی دەکەونە بەر پەلاماری سەربازی و داگیرکردن بەشێوەیەکی گشتی  هەوڵی خۆڕێکخستن و چوونە ناو ڕیزەکانی سوپا دەدەن بەمەبەستی بەرگریکردن لە خاک و خەڵکی خۆیان کە دەکرێت شەڕی ڕووسی-ئۆکرانی هەروەها تورکیا-ڕۆژاڤا دوو نموونەی زیندووی ئەو دۆخە بن کە ئاماژەی بۆ کرا. بەڵام گەمارۆی ئابووری و شەڕی برسیکردن وردەوردە تووڕەیی هاووڵاتییان بەرانبەر دەسەڵاداران و دابڕانی نێوانیان زیاتر دەکات تا لە قۆناغێکدا ئیدی نەک پەیوەندی لە نێوانیاندا نامێنێت بەڵکوو بەتەواوی دەبنە دوژمنی یەکتر. ئیدی دەسەڵاتداران یەکێک لە پایە مەعنەوییە گرنگەکانی بەردەوامیی دەسەڵاتەکەیان، کە بریتییە لە ڕەوایەتی، لەدەست دەدەن. بەوەش بوارێکی فراوان بۆ سەرهەڵدانی گەندەڵی لە دامودەزگاکانی حکومەتدا دێتە گۆڕێ و درز و کەلەبەری لەبار بۆ دەستتێوەردانی دەرەکی دێتە کایەوە.
پرۆسەی برسیکردن دۆخێکی مەترسیدار لە وڵاتی گەمارۆدراو دروست دەکات بەجۆرێک کە دەوڵەتی گەمارۆدەر دەتوانێت بەتێچویەکی کەم و بێ زیان دەستی ڕا بگات بە دۆسیە هەستیارەکانی دەوڵەت و هاووڵاتییە برسیکراوەکان لەدژی وڵاتەکەی خۆیان بەکاربهێنێت، یان هەر هیچ نەبێت گیانی بەرگری لەناو هاووڵاتییانی برسیکراو بەگشتی و ڕیزەکانی سوپا بەتایبەتی بکوژێت. بەمەش لە هەردوو باری دانوستان و شەڕدا گەمارۆدەر پێش دەست پێ کردن کلیلی گرەنتی بردنەوە دەخاتە گیرفانیەوە. دەکرێت ڕژێمەکانی بەعسی عێراق و سووریا دوو نموونەی زەقی بەرجەستەی ئەم پرۆسەیە بن.
ئەوەی لێرەدا گرنگە لە ئێستادا ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا بە سەرۆکایەتی دۆناڵد ترەمپ بە چڕی کار لەسەر ئەم شێوازی بەڕێوەبردنی ململانێیە دەکات و دەوڵەتانی نەیار و دژبەری خۆی تووشی دۆخێکی سەختی ئابووری دەکاتەوە کە نەتوانن بە هیچ جۆرێک کەڵک لە ناردنە دەرەوە و فرۆشتنی کاڵا و سامانی سروشتیان وەربگرن. ئەوە سەرباری ئەوەی پارەکانیان بلۆک دەکات و کەسایەتییەکانیان دەخاتە لیستی ڕەشەوە و بەهای دراوەکانیان بە جۆرێک دادەبەزێنێت کە هاووڵاتییان توانای کڕینی سەرەتاییترین پێداویستییەکانی ڕۆژانەیان نەمێنێت. ئەوەش هۆکارێکە بۆ سەرهەڵدانی شەڕی ناوخۆ و پەشێوی و ڕاپەڕین و تێکچوونی ئاسایشی سیاسی و کۆمەڵایەتی. لەبەرئەوە، گرنگە دەوڵەتان و قەوارە سیاسییەکان خۆیان لە نەفرەتی گەمارۆی ئابووری بپارێزن و پەیڕەوی لە سیاسەتی دابینکردنی خۆشگوزەرانی هاووڵاتییانی وڵاتەکەیان بکەن بە هەر نرخێک بێت.
سەبارەت بە پێگەی کوردیش لە ناوچەکەدا دەکرێت بە پەیڕەوکردنی پلانی گونجاو بۆ پێشهاتەکان، لەلایەک، کەڵک لە لاوازی دەسەڵاتی دەوڵەتانی داگیرکەری کوردستان وەربگرن و هەوڵی قۆستنەوەی ئەو دەرفەتانە بدەن کە بە هۆی ململانێی ئەم دەوڵەتانە و ئەمریکا لە ئارادایە. لەلایەکی تریشەوە، بۆ هەر هەنگاوێک دەبێت پارێز بکەن و نەکەونە نێوان بەرداشی ئەم شەڕەوە، بەتایبەتی هەردوو قەوارەی باشوور و ڕۆژاڤای کوردستان کە تاڕادەیەک توانیویانە تەریب لەگەڵ بەرژەوەندی ئەمریکا و هاوپەیمانانی لە شەڕی داعش، چەند دەستکەوتێکی سیاسی و لۆجستی بەدەست بهێنن. واچاکە هەوڵی ئەوە بدەن ڕەوایەتی و سۆزی هاووڵاتییانیان لەدەست نەدەن و کار بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە سیاسییە دەرەکییەکانیان بدەن.
لەبارەی ناوی “نەورۆز” و “نەوڕۆژ”
لەم چەند ڕۆژەی ڕابردوودا سەبارەت بە مێژوو و ناوی نەورۆز، مشتومڕێکی زۆر کرا، ئەوەی کە ئاشکرا بوو، جەژنی نەورۆز جەژنێکی کۆنی کورد و گەلانی ناوچەکەیە، ئەم جەژنەش لای هەر گەلێک جۆرێک لە تایبەتمەندیی کولتووری وەرگرتووە، لای کورد جەژنێکی کۆن بووە و لە ئەدەبیاتی کوردی وەک جەژن و یەکەم ڕۆژی بەهار و ڕۆژی خۆشی و شادی ناوی هاتووە. لە دوای سەرهەڵدانی ناسیۆنالیزمی کوردی لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا، جەژنەکە بووە بە جەژنێکی نەتەوەییی کورد، کە ئێستا ئەم جەژنە ساڵانە لە سەرانسەری کوردستاندا بە تەنیا جەژنی بەهار نییە، بووە بە ڕۆژی بەرخۆدانی کولتووری و نەتەوەییی کورد. بۆ ناوەکەشی، ئەوانەی کە هەوڵ دەدەن نکوولی لە جەژنی نەورۆز بکەن و بڵێن ئەمە جەژنێکی کوردی نییە و هی فارسە، ئاماژە بە ناوەکەی دەدەن و دەڵێن ناوەکە لە ئەسڵدا فارسییە و کوردی نییە.
ئەگەر سەرنجی ناوەکە بدەین لە کوردیدا ناوی نەورۆز لە “نەوڕۆژ”ەوە هاتووە، بەڵام لە فارسیدا پێی دەڵێن “نورووز (نوروز)”، ئەم ناوە لای هەردوو نەتەوە تایبەتمەندیی دەنگسازیی خۆی وەرگرتووە. لە کوردیدا هەندێک جار دەنگی / ژ/ دەگۆڕێ بۆ / ز/ وەک لە وشەی باژێر بۆ بازاڕ، ژەنگەسوورە بۆ زەنگەزۆرە، ژەهر بۆ زەهیر. لە هەولێر سی ساڵێک پێش ئێستا کەس نەیدەگوت بازاڕ، هەموو دەیانگوت باژێڕ، لە شێوەزارەکانی کوردیی باکووریش هەر باژێڕە، بەڵام لەگەڵ بڵاوبوونەوەی زمانی ستاندارد کە لەسەر شێوەزاری سلێمانییە لە خوێندن لەجیاتیی باژێر، بازار بەکار دێت، ئیدی لە هەولێریش باژێر بوو بە بازاڕ، یان لە وشەی ژەنگەسوورە کە لە سلێمانی بەکار دێت لە هەولێر بووە بە زەنگەزۆرە، وشەی ژەهریش لە سلێمانی، لە هەولێر بووە زەهیر،.. ئەمە دیارە ئەمانە هەموویان ڕاستن، بەڵام ئەم گۆڕانە دەنگییە لە / ژ/ بۆ / ز/ لە دوو شێوەزاری کوردیدا دەردەخەن. بە نیسبەت ناوی نەورۆزیش، هەمان گۆڕانی دەنگی نەوڕۆژە بۆ نەورۆز. کورد ناڵی “نورووز”، بەڵکوو دەڵێ نەورۆز، کە ئەمەش دیار لێرە دەنگی / ۆ/ دەنگێکی کوردییە لە ڕۆژەوە هاتووە، فارسی نییە، بەڵام دواتر بەتێپەڕبوونی کات دەنگی / ژ/ گۆڕاوە بۆ / ز/ واتە لە نەوڕۆژەوە بووە بە نەورۆز.
کاک ڕزگار جەباری، ئاماژە بە دەستنووسێکی کۆن دەدات لە لایەن أبوالمجد تبریزی نووسراوە کە لە سەدەی هەشتەمی هیجری (دەوروبەری سەدەی سێزدەمی میلادی) واتە ٧٠٠ سال پێش ئێستا ژیاوە بە ناوی “سفینە تبریز” . لەم دەستنووسە کە هاوپێچم کردووە ناوەکە بە “نەوڕۆژ” هاتووە، ئەمە بەڵگەیەکی ڕوون و حاشاهەڵنەگرە کە لە کۆندا لای کورد ئەم ناوە “نەوڕۆژ” بووە و “نورووز” نەبووە. ئەمە کۆپلەی یەکەمی شیعرەکەیە:
ئەی خوانەد وە هیچنان عەیدو نەوڕۆژ
وا من کەس کی سەبر ئاموە بۆژ
کەواتە ناوی “نەوڕۆژ” بنچینەیەکی مێژووی هەیە، بەڵام دواتر ناوی جەژنەکە لای فارس بووە بە “نورووز” و لای کورد لە نەوڕۆژەوە بووە بە نەورۆز، کە ئەمەش بەڕوونی دیارە لای هەردوو نەتەوە ناوی جەژنەکە تایبەتمەندیی کولتووری و دەنگسازیی تایبەت بە زمانەکەیان هەیە و ناوەکە لە هەردوو زمان ڕیشەی لە زمانەکانی خۆیانە، بۆیە لای کورد هەر لە ئەساسدا ناوەکە نەوڕۆژ بووە دواتر گۆڕاوە بۆ نەورۆز.
دزینی کولتوور، ستراتیجێکی داگیرکەران
پڕۆسەی داگیرکاریی لە مێژووی مرۆڤایەتیدا بناغە و ڕیشەیەکی قووڵ و دێرینی هەیە، کە ڕەنگە ئەستەم بێت هیچ کەسێک بتوانێت بە تەواوی دەستنیشانی سەرەتا و هۆکارەکانی بکات. لەگەڵ ئەوەشدا هەوڵدان هەبووە لەلایەن شارەزایانەوە بۆ ئەوەی بەگوێرەی تێگەیشتن و دنیابینی خۆیان ڕیشە و هۆکارەکانی ئاشکرا بکەن، کە لێرەدا دەرفەتی ئەو بابەتەمان نییە.  سەبارەت بە کوردستان‌ـیش کە یەکێکە لەو وڵاتانەی  بە هەردوو ئاراستەی ئاسۆیی و ستوونی کەوتوەتە بەر نەفرینی پڕۆسەیەکی سەختی داگیرکاریی، دەکرێت سەدان توێژینەوە و کتێبی لەسەر بنووسرێت. ئەوەی بەسەر کوردستان‌ـدا هاتووە لە مێژووی مرۆڤایەتیدا هاوشێوەی نییە، لەلایەک خاک و خەڵکی کوردستان  بەزەبری هێز و پیلانی زلهێزەکان و سازشی گەورەی وڵاتانی هەرێمیی پارچە پارچە کراوە و خەڵکەکەی لە بچووکترین مافە سەرەتاییەکانی خۆیان  بێبەش کراون. لەلایەکی تر،  کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی ئەم  کارەساتە گەورەی بەسەر ئەم وڵاتەدا هاتووە بە داگیرکاریی ناناسێنێت کە لە کاردانەوەی ئەم ستەمە ئیسماعیل بێشکچی نووسەری بەویژدانی تورک دەڵێک کوردستان دووجار داگیر کراوە.
وەک لە گفتوگۆیەکم لەگەڵ دکتۆر جەبار قادر دا دەرکەوت، یەکێک لە هۆکارەکانی دواکەوتنی گەیشتنی کورد بە ڕزگاری ئەوەیە کە لە بنەڕەتەوە کوردستان وەک ناوچەیەکی داگیرگە (مستعمرة) نەناسێنراوە تاوەکو بیر لە ڕزگارکردنی بکرێتەوە. لەبەر ئەوە دەکرێت ئەمە هۆکارێک بێت بۆ ئەوەی کە دەوڵەتانی سەردەستی کوردستان بەبێ ڕەچاوکردنی هیچ بەهایەکی ئاینی و ئەخلاقی و یاسایی هەوڵی سڕینەوە و لەناوبردنی ناسنامەی نەتەوەیی و نیشتیمانیی کوردستانیان داوە. پڕۆسەکانی کۆمەڵکوژی دیرسیم و ئەنفال و شەنگال و هەڵەبجە بەڵگەی دروستی ئەم ڕاستیانەن.
مەترسیەکانی پڕۆسەی داگیرکاریی کوردستان هەر ئەوە نین کە بەبەرچاوی جیهان و بەشێوەی فیزیکی بەڕێوەدەچن، بەڵکوو پیلان و مامەڵەی داگیرکەران زۆر قووڵتر و فراوانترن بەجۆرێک وەک فەیلەسوفی شۆڕش و تێکۆشان، فرانز فانون، ئاماژەی بۆ دەکات هیچ بوارێکی زمان و نەریت و فەرهەنگ و ژیان و ژیار لەدەستیان قوتاری نابێت و دەیانەوێت بەجارێک هەرهەمووی هەڵلوشن. ئەوان، کە کەمتیارئاسا هیچ لە هەگبەیاندا نەبووە کاتێک ڕێیان کەوتوەتە ئەم بەهەشتە پێویستیان بە هەموو ئەوانە هەیە کە لێرە هەبوون.
لەم وتارە کورتەدا تەنها ئەوە دەکرێت ئاماژە بۆ چەند نموونەیەکی بچووکی دزینی کولتووری کوردی بکرێت کە تورکەکان چەند بەهەڵەداوان ویستویانە جەوهەرە کوردییەکەی بەبەرگی ناقۆڵای خۆیان بتورکێنن.  یەکێک لەوانە ئاواز و میوزیکی کوردییە، ئەوان لەبێ فەرهەنگی و داماوی و کۆڵەواری پاشخانی فەرهەنگییان ناچارن پەلبهاوێژن بۆ گەلانی دراوسێیان. بۆ ئەوەش، لە سەرمایەی فەرهەنگی کورد بێخاوەن تریان دەست ناکەوێت. بۆیە، چەندین ئاواز و گۆرانی کوردییان بردووە بەبێ ئەوەی بە موڵکی کوردی بزانن بەکاری دەهێنن، نموونەیەکی تر بریتییە لە دزینی ناوی ئەو ئاژەڵانەی کە بەشێکن لە ناسنامە و ڕەسەنایەتی کوردستان، بەڵام ئەوان ئەمەش بەهی خۆیان دەزانن و سەگی هاوشار و پشدەری کە تەنها خوا دەزانێت لە چ سەردەمێکەوە لەگەڵ مرۆڤی کورد لەسەر ئەم خاکە دەژی، ئەمەشیان بۆ خۆیان بردووە و بە کانگاڵ ناساندویانە.
لەم ڕۆژانەشدا کە جەژنی نەتەوەیی کورد (نەورۆز) بەڕێوەچووە بەجۆرێک کە لە مێژوودا نموونەی نەبووە و هەموو سنوورەکانی تێپەڕاندوە، ئیتر دەوڵەتانی سەردەستی کوردستان بێئومێد بوون لەوەی کە بتوانن کورد و نەورۆز وەک دوانەیەکی پێکەوە هەڵکردوو لێک دابڕن، ئیتر پەنایان بۆ فێڵە شەیتانیەکانیان بردوە. سەرۆک کۆماری تورکیا بەنووسینی ناوی نەورۆز و نەخشاندنی بە ئاڵای نەتەوەکانی تر هەوڵ دەدات دەست لەم جەژنەش بوەشێنیت و لانیکەم چەن هاوبەشێک بۆ کورد دروست بکات تاوەکوو کاریگەرییەکانی لەسەر یەکخستنی کۆمەڵگەی کوردی کەم بکاتەوە. هەروەک چۆن پێشتریش لە چەندین ڕێگەی وەک ڕاگەیاندن و درامای پووچ هەوڵیانداوە سوڵتان سەلاحەدینی ئەیوبی بکەنە تورک.
بۆ چارەسەری ئەم پرسە، فەیلەسوف و پزیشک و تێکۆشەر فرانز فانون تێکۆشان بەهەموو جۆرەکانیەوە بە چارەسەر و پێویستی زانیوە، لە پێناوی ئەوەی گەلێک بەزیدوویی بمێنێتەوە و بەرگری لە بوونی خۆی و پاشخان و سەرخان و ژێرخانی مادی و فەرهەنگی خۆی بکات.
ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و دیالەکتیکی ڕزگاربوون
ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بازنەیەکی ناکۆتایە لە ئازار. ئازارێک کە ڕوخسارەکەی هەمیشە نوێ بووە بەڵام سەرچاوەکەی هەرگیز نەگۆڕاوە. وەک ئاوێک کە لە هەزار کانییەوە هەڵقوڵاوە و هەمان ئاوە، بەڵام هەر جارەی بە شێوازێک ڕژاوە.
لەماوەی سەد ساڵی ڕابردوودا، هەموو پارچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەدوای “چارەسەری تایبەت بە خۆیاندا” گەڕاون. نەتەوەگەراییەک لێرە، ئایینگەراییەک لەوێ، لیبرالیزمێک لە شوێنێک، سۆشیالیزمێک لە شوێنێکی تر. وەک ئەو کەسانەی کە لەناو خانوویەکی داڕووخاودان و هەریەکەیان لە ژوورێکدا گیریان خواردووە و بەتەنیا خەریکی بونیاتنانەوەی ژوورەکەی خۆیانن، بێئاگا لەوەی کە سەقفی هاوبەش و بناغەی هاوبەش و دیواری هاوبەشیان هەیە. بەڵام کاتێک یەکێکیان دیواری خۆی بەهێز کردووە و دیوارەکەی خستۆتە سەر دیواری ژووری دراوسێکەی، خانووەکە بەلادا ڕووخاوە و دیسان هەموویان پێکەوە بوونەتەوە بەژێرەوە.
بۆیە هەموو ئەو ساتە خۆش و ئارامانەی کە هەر پارچەیەک لە مێژووی سەد ساڵی ڕابردوودا بە دەستی هێناوە، وەک عێراق و ئێران و سووریا و لوبنان و میسر، هتد، هەمیشە وەک جورعەیەک لە چارەسەری سڕکەر وابوون. بۆ ساتێک، هەستی ئازاریان لاچووە و هەستیان بە ئارامی کردووە، بەڵام هەرگیز چارەسەر نەبوون. کاتێک کاریگەریی سڕکەرەکە نەماوە، ئازارەکە قورستر گەڕاوەتەوە و جارێکیتر بازنەی تووندوتیژی دەستی پێ کردۆتەوە.
گۆڕانی ڕاستەقینە تەنها ئەو کاتە ڕوودەدات کە هەموو پارچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بگەن بەوەی کە چارەنووسیان یەکە، هەموویان یەک نەخۆشییان هەیە. بۆ ئەوەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ببێت بە یەک، پێویستە لە سەرەتادا هەر پارچەیەکیان ئەزموونی ڕاستەقینەی خۆی بکات، کورد وەک کورد، تورک وەک تورک، عەرەب وەک عەرەب، و هەروەها.
منداڵێک پێویستە سەرەتا وەک تاکێکی سەربەخۆ هەست بە بوونی خۆی بکات، پێش ئەوەی بتوانێت پەیوەندییەکی تەندروست لەگەڵ دەوروبەریدا دروست بکات. بەهەمان شێوە نەتەوەکان و کۆمەڵگاکانیش پێویستە سەرەتا لە ناسنامەی خۆیان دڵنیا بن، پێش ئەوەی بتوانن پەیوەندییەکی تەندروست لەگەڵ یەک دروست بکەن.
ئەم ڕێگەیە لە ڕێگەی تۆخکردنەوەی خاڵە هاوبەشەکانەوە دەست پێ دەکات، ئەو بیرمەندە مرۆڤدۆستانەی کە لە هەر کلتوورێکدا هەبوون و هاواری ئاشتەواییان کردووە. ئەو هونەرمەندانەی کە سنوورەکانیان بەزاندووە. ئەو زانایانەی کە زانستیان وەک زمانێکی هاوبەش بەکارهێناوە. ئەو ئەدەبیاتەی کە باسی مرۆڤ دەکات، نەک باسی کورد یان عەرەب یان فارس. لەڕاستیدا، کلتووری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست پڕە لەو نموونانە، بەڵام ئێمە لەبیرمان کردووە.
کاری ماناداری ڕاستەقینە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا ئەوەیە کە پڕۆژەی هاوبەش دروست بکات. بەڵام پڕۆژەی هاوبەش بە واتای لەناوبردنی جیاوازییەکان نا، بەڵکوو بە واتای دروستکردنی پەیوەندییەکی قووڵتر لە نێوان ئەو جیاوازییانەدا. پەیوەندییەک کە تێیدا ئازاری پارچەیەک، ئازاری هەموو ئەوانی دیکە بێت و خۆشیی یەکێک، خۆشیی هەمووان.
لێرەدایە کە دەبێت زمانی سیاسەت و دەسەڵات بێهێز بکرێت و زمانی کولتوور و فیکر بەهێزتر بکرێت. ئێستا لە هەموو کاتێک زیاتر پێویستە گوێ لە بیرمەند و هونەرمەندەکانمان بگرین، نەک لە سیاسەتمەدار و دەسەڵاتدارەکان. ئەوە تەنها کولتوور و فیکر و مەعریفەیە کە دەتوانن ئەو ڕایەڵەیە دروست بکەن کە لە ترۆپکی زمان و بیرەوە دەست پێ دەکات و دەگاتە هەموو لایەکی کۆمەڵگا. هەر پڕۆژەیەکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئەم خەسڵەتەی تێدا نەبوو نابێت وەک پڕۆژە سەیر بکرێت. لێرەوە دەکرێت بڵێین چارەسەری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لەو کۆمەڵگە و جێگەیانەوە دەست پێ دەکات کە کەمترین هێز و دەسەڵات مومارەسە دەکەن و زۆرترین دیدگای مرۆڤدۆستانە و گوتاری ئاشاتەوایی بەرهەمدێنن.
بێگومان تا ئەم تێگەیشتنە نەبێتە ڕۆحییەتی کۆمەڵگە جیاوازەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئاگری ئەم جەهەننەمە ناکوژێتەوە.
دەستوورێک بە دژ، نەک بۆ کورد نووسراوە
چەند سەعاتێک پێش ئێستا لیژنەیەک کە سەرۆکی کاتیی سووریا، ئەحمەد شەرع، ڕای سپاردبوون، دەستوورێکی کاتیی بۆ وڵاتەکە بنووسنەوە، ڕەشنووسێکیان خستە پێش شەرع و ئەویش پەسەندی کرد. ئەم دە (١٠) سەرنجە خێرایە زادەی خوێندنەوەیەکی خێرای بەشی یەکەمی دەستوورەکەیە کە لە چوار بەش و ٤٣ بەند پێکهاتووە:
یەکەم، ڕاستە ئەم دەستوورە کاتییە و بۆ ماوەیەکی ڕاگوزەرە (فەترەی ئینتیقالییە) بەڵام بەدڵنیاییەوە ئەو دەقانەی لەم دەستوورە هاتوون دەبن بە بنەما بۆ دەستوورە هەمیشەییەکە.
دووەم، نابێت ئەوەمان لەبیر بچێت کە عێراق لە ١٩٥٨ و تا ٢٠٠٥، واتە بۆ ماوەی ٥٣ ساڵ، بە دەستووری کاتیی بەڕێوەچووە، بۆیە ئەگەری زۆرە کە ئەم دەستوورەش هەروا بە کاتیی بمێنێتەوە. لەبەرئەوە ناکرێت و نابێت وەک دەستوورێکی کاتیی تەماشا بکرێت.
سێیەم، ناساندنی دەوڵەتی سووریا لە ماددەی یەکەم وەک “کۆماری عەرەبیی سووری”، نیشانە و ئاماژەیەکە کە عەقڵییەت و تێگەیشتن و دیدگای دەستەبژێری نوێی سووریا گۆڕانکارییەکی ئەوتۆی بەسەردا نەهاتووە، بەتایبەت لە پەیوەند بە پرسی نەک هەر لە خۆنەگرتنی کورد، بەڵکوو داننەنان بە کورد.
چوارەم، جەخت کردنەوە لە یەکپارچەیی جوگرافیای سیاسی سووریا، هەر لە ماددەی یەکەم، پەیامێکە بۆ کورد، کە دەڵێت گوێ بگرن ئەم سووریایە یەک پارچەیە و بەشێک لە نیشتیمان و وڵاتی ئێوە لە خۆناگرێت و بیر لە جیابوونەوە و سەربەخۆیی نەکەن، چونکە وەک دواتر جەختی لەسەر کراوەتەوە، کەس ناتوانێت “لە هیچ بەشێکی خۆش بێت”.
پێنجەم، لە ماددەی دووەم، بنەماکانی دەوڵەتێکی داعشیی دادەمەزرێنێت بەوەی کە دەڵێت “دینی سەرۆککۆمار ئیسلامە”. ئەمەش هەموو ئەو بانگەشانە لە گۆڕ دەنێت کە دواتر هەر لەم دەستوورە بۆی دەکرێت لەسەر هاووڵاتییبوون (المواطنة). چەمکێک کە نەک هەر جۆلانی و دەستوورنووسەکانی بۆ دژایەتیکردنی کورد و گرووپە دینیی و نەتەوەییەکانی دیکەی سووریا ماوەیەکە پێداگری لەسەر دەکەن، بەڵكوو دەستەبژێریی سێکولاری سووریش بەردەوام دەیڵێن و دەێڵێنەوە، وەک ئەوەی کە ئەوە بەس کوردە باوەڕی بە “مواتەنە” نییە. لێستنەوەی مافی بەسەرۆکبوون لە درووز و کرستییانەکان، بۆ نموونە، ناهەقییەکی زەقە و بنەماکانی هاووڵاتیبوون نەک هەر بنکۆڵ دەکات بەڵکوو دەیکاتە گاڵتەجاڕیی.
شەشەم، هەر لە ماددەی دووەمدا، دەستوورەکە فقهی ئیسلامیی کردووە بە، نەک هەر بنەمایەکی سەرەکی یاسادانان بەڵکوو کردوویەتی بە “بنەما سەرەکییەکە” (المصدر الرئیسي). ئەمەش تەواو دژایەتی دەکات لەگەڵ بنەماکانی مافی مرۆڤ و دیموکراسی.
حەوتەم، دەستوورەکە بانگەشەی ئازادی باوەڕ دەکات و دەڵێت پارێزراوە بەڵام دەڵێت دەوڵەت “ڕێز لە دینە ئاسمانییەکان دەگرێت”، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە تەنیا سێ دین لەو وڵاتە ڕێزلێگیراوە، ئیسلام و کرستیان و جوو. لەڕاستیدا ئەمە دەکرێت دواجار بکرێت بە بنەمایەک بۆ دژایەتیکردنی دینە نائاسمانییەکان و بێدینەکان.
هەشتەم، تاکە زمان کە وەک زمانی فەرمی ناسێنراوە زمانی عەرەبییە. ئەمەش نەک هەر داننەنانە بە زمانی کوردی بەڵکوو ڕەتکردنەوەی کوردە وەک نەتەوە، یان گرووپێکی ئیتنی. ئەگەر زمانی کوردی بە فەرمی نەناسرێت ئەوە کوردی نەک هەر نابێتە زمانی کار و بازاڕ و زانست و ئەدەب و فەلسەفە بەڵکوو نابێتە زمانی خوێندن و نووسینیش. بەواتایەکی دیکە، ئەمە جۆرێکە لە یاساغکردنی زمانی کوردی، کە ڕێک دووبارەکردنەوەی هەمان سیاسەت و پراکتیزە کە سەد ساڵە لە سووریا پەیڕەو دەکرێت، هاوکات، ئەمە تێنەپەڕاندنی سووریای بەعس و دەمارگیریی و نکوڵیکردنە.
نۆیەم، کورد لە دەستوورەکە وەک نەتەوە یان گەل دانی پێدا نەنراوە تەنیا وەک “عرق” نەبێت، ئەوە ئەگەر “عرق” لە عەرەبییدا بە مانای ئیتن بێت، خۆ ئەگەر “عرق” بە مانای ڕەگەز بێت ئەوە مانای ئەوەیە کە کورد لەم دەستوورە نوێیەدا لە هیچ شوێنێک دانی پێ نەنراوە.
دەیەم، ئەم دەستوورە دوو ڕۆژ دوای ڕێککەوتنەکەی نێوان مەزڵووم عەبدی و ئەحمەد شەرع نووسراوە. ئەمەش تەنیا یەک مانای هەیە، ئەویش ئەوەیە کە شەرع، باشترە بڵێین جۆلانی، یەک زەڕە ڕێز لە واژۆکەی خۆی ناگرێت، ناکرێت و نابێت کورد متمانەی پێ بکات.
ئەوەی ئێمە لەسەرمانە گەیاندنی پەیامێکە، هیوادارین بگات.
دوو یازدەی ئازار و ئازاری کورد
یەکێک لەو کێشە ئاڵۆز و چارەسەرنەکراوانەی کە لە بەرئەنجامی جەنگی یەکەمی جیهانی درایە دەست قەدەری داهاتوو پرسی کورد بوو. هەرچەندە لە ڕاستیدا ئەم ناونانە هەڵەیەکی گەورەیە چونکە کورد پەیوەست بە خاک و ئاوی خۆی و تاکە داواکاری پێدانی مافەکانی بوو بەڵام ئیتر ئەوە بووە بە چەمکێک و لە ئەدەبیاتی سیاسی کورد و ناوچەکە و جیهاندا یەکلا بووەتەوە. ئەم کێشەیە نەک هەر بۆ کورد خۆی بەڵکوو زیاتریش کاریگەریی لەسەر هەر چوار دەوڵەتی داگیرکەری کوردستان دروست کرد و هەریەکەیان سەرباری پێداگریان لەسەر ئەوەی کە ئەو بەشەی کوردستانی ژێردەستیان بەخاک و خەڵکەوە قوت بدەن، بەڵام هەرگیز ئەوەیان بۆ نەچووە سەر و لەسەر ئاستی ناوخۆیی و هەرێمی و نێودەڵەتیش تووشی زۆر ژانەسەر و لاوازی پێگەی سیاسی و ناسەقامگیری ئاسایشی و ڕەخنەی ڕێکخراوە نێودەوڵەتی و مرۆڤدۆستەکانی کردنەوە، چونکە ئەوەی لای ئەوان ببووە بابەتێکی یەکلابووەوە ئەوە بوو کە هەر هەنگاونانێک بۆ چارەسەری پرسی کورد و کرانەوە بە ئاراستەی دیموکراسی و پێدانی مافی هاووڵاتییبوون بە کورد وڵاتەکە دەخاتە بەردەم هەڕەشەی لێکترازان و دەر و دراوسێکانیشی لێ دەکاتە دوژمن.
لەبەرئەوە لەجیاتی چارەسەری دروست و ئەزموون وەرگرتن لە وڵاتانی وەک سویسرا و گۆڕینی فۆرمی سیستەمی سیاسی لە ناوەندێتی توند بۆ نامەرکەزی  یان فیدراڵی یان لانیکەم پێدانی ئۆتۆنۆمییەک بە ناوچە کوردییەکان، ئەوا بەردەوامبوون لەسەر پیلانی سڕینەوەی ناسنامە کوردییەکە و ناساندنی دانیشتوانی وڵاتەکەیان بەیەک نەتەوە یەک زمان یەک، هتد. ئەم پڕۆسە ترسناکە نزیکەی سەد ساڵە بەردەوامە و لە هەندێک ماوەی کورت نەبێت کە ناوبڕی چکۆلەی تێکەوتووە گۆڕانکارییەکی وای بەسەردا نەهاتووە جێگەی هەڵوێستە لەسەرکردن بێت. ئەو ناوبڕانەش بەرهەمی لاوازیی دەسەڵاتی سیاسی ئەو وڵاتانە و  سەرهەڵدانی جەنگ و گۆڕانکاری هاوکێشە نێودەوڵەتییەکان بوون، نەک گۆڕان لە عەقڵی سیاسی فەرمانڕەواکان.
یەکێک لەو کورتە ناوبڕانە، ڕاگەیەندراوی ی ١١ی ئازاری ١٩٧٠، کە بارزانی باوک بەناوی بزاوتی کورد لە باشووری کوردستان واژۆی لەسەر کرد و تیایدا بڕیاری ئەوە درا کە لەماوەی چوار ساڵدا هەنگاو بۆ چارەسەری یەکجاری پرسی کورد بنرێت، بەڵام کێشەی سەرەکی ئەم ڕاگەیەندراوە بریتی بوو لەوەی بە هیچ جۆرێک دەستی بۆ برینە قووڵەکانی وەک سنووری کوردستان، مەسەلەی کەرکووک و پشکی کوردستان لە داهات و دەسەڵاتەکانی ناوچەی ئۆتۆنۆمی نەبرد، بەڵکوو لەجیاتی ئەوانە زیاتر بە بابەتە گشتییەکان سەرقاڵ بوو. ئاشکراشە لای هەمووان سەرئەنجام نەک دەستکەوتێک بۆ کورد بەدەست نەهات بەڵکوو ڕژێمی عێراق بە کەڵک وەرگرتن لە کات توانی بەیەک لێدان تەواوی شۆڕشەکە بەشێوازێکی زۆر کارەستبار کۆتایی پێ بهێنێت کە تا ئەم ساتەش تاڵاوەکەی لە قوڕگی ئەو پێشمەرگە و هاووڵاتییانەدا ماوە کە بینەری کارەساتی نسکۆ بوون.
نموونەی دووم بریتییە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ ئازاری ٢٠٢٥ لە نێوان هێزەکانی سووریای دیموکرات و دەسەڵاتی شام. ئەم ڕێککەوتنە بڕگەکانی بەشێوەیەکی گشتی سەرەتایەکی باشن و دەکرێت ببنە هەنگاوێکی سەرەتایی بۆ بەدەستهێنانی مافەکانی کوردی ڕۆژاڤا لە چوارچێوەی سووریا‌ـدا نەک بەرەو سەربەخۆیی، دیارە کورد لە سووریا‌ـش هاوشێوەی بەشەکانی تر بەدەست پەراوێزخستن و نکوڵیلێکردن و چەوساندنەوەی نەتەوەییەوە ناڵاندویەتی لەبەرئەوە ئاسایی و پێشبینیکراوە کە تینوی ئاشتی و ئارامیبن، بەتایبەت کە لەدوای پەشێوییەکانی بەناو بەهاری عەرەبی لەلایەک بەبەردەوامی لەژێر هەڕەشەی گرووپە چەکدارییە پەڕگیر و ئاراستەکراوەکاندا بوون، ئەوە سەرباری بۆردوومان و پەلامارەکانی تورکیا. لەلایەکی تریشەوە کورد گەشەی بەتوانای سەربازی و کارگێڕی خۆی داوە و پەیوەندییەکانی بە وڵاتانی زلهێزەوە قۆناغی باشی بڕیوە بەتایبەت ئەمریکا و فەرەنسا. پاراستن و چەسپاندنی ئەم دەستکەوتانەش زۆر پێویستن کە بەرهەمی خوێنی هەزاران شەهیدن.
لێرەدا ئەگەر بەکورتی بەراوردی دۆخی کورد لەو دوو ئازارەدا بکەین دیارە لێکچوون و جیاوازیشیان هەیە، لێکچوونەکانیان ئەوەیە کە هەردوو دەسەڵاتەکە تا ئاستێک لاوازن و هێشتا بەتەواوی پایەکانی حکومەتەکەیان جێگیر نەبوون و پێویستی زۆریان بە کاتە، بۆ ئەوەی لەڕووی سیاسی و سەربازی و ئابوورییەوە گرەنتی تواناکانی خۆیان بکەن و شەڕی ناوخۆیی لە بەرژەوەندیاندا نییە، ئایدۆلۆجیای پشتی هەردوو ڕژێم پەڕگیرن. یەکەمیان نەتەوەپەرستی و دووم ئاینی کە دژی هەموو جیاوازییەکی ڕەگەزی و ئایینیی و ئاینزایین. سەبارەت بەکورد‌ـیش لە هەر دوو وڵاتەکەدا، کورد تاڕادەیەک خاوەنی یەک هێزی چەکداری یەکگرتوو و بەهێزە و  توانای ڕووبەڕووبوونەوەی دەسەڵاتی ناوەندی هەیە، ئەوە سەرباری پاڵپشتی نێودەوڵەتی وەک ئاماژەی بۆ کرا.
سەبارەت بە جیاوازییەکان، دەکرێت گۆڕانی قۆناغە مێژووییەکە و هۆشیاریی کورد بەرانبەر بە ڕابردوو خاڵی جەوهەریبن، هەروەها ئەو گۆڕانکارییەی بەسەر نەخشەی سیاسی ناوچەکەدا هاتووە بەتایبەتی لاوازی سەروەری وڵاتانی سەردەستی کوردستان و لاوازی پێگەی نێودەوڵەتیان و تەریبی بەرژەوەندی کورد و زلهێزەکان، لەوەدا کە ئەم دەوڵەتانە چەندێک لاواز و نامەرکەزیی بن لەبەرژەوەندی هەردوولا دایە.
کۆتا سەرنج ترس و دڵە ڕاوکێ و گومانی تاکی کوردە لە هەر هەنگاوێک یان پێشهاتێک بەناوی چارەسەری پرسی کورد یان ڕێککەوتن. دیارە ئەوەش  هۆکار و پاساوی خۆی هەیە کە دەکرێت بە گرنگییەوە سەیر بکرێن، چونکە ئەزموونی چەندبارەوەبووی دانوستان و شکست و پیلانگێڕییەکان بە جۆرێکن هیچ کەسێکی ئاوەزمەند ناتوانێت گرەنتی بچووکترین دڵنیایی بکات بەتایبەت کە لە ئێستای سووریا‌ـدا جگە لە گرووپە پەڕگیرە دینییەکان تورکیا‌ـش گەمەکارێکی سەرەکییە و خودی دەسەڵاتی شام‌ـیش پێشینەیەکی باشی نییە بەرامبەر کورد و دۆزە ڕەواکەی و داواکاریەکانی.
لۆجیکی تاریکیی “هاوپەیمانێتیی ئایدیۆلۆجییەکان”، کاتێک دڕندەیی دەبێتە شتێکی قبوڵکراو!
دوابەدوای ئەو کودەتا شکستخواردووەی پاشماوەکانی حیزبی بەعس و بەشار ئەسەد،  ئاژانسەکان پشت ڕاستی ئەوە دەکەنەوە کە گرووپی ئەبو محەمەد جۆلانی کۆمەڵکوژییان دژ بە عەلەوییەکان ئەنجام داوە و زیاتر لە ١٥٠٠ کەسی مەدەنییان کوشتووە، بەپێی مەرسەدی سووری، کە ڕێژەیەکی زۆر لەو کوژراوانە ژن و منداڵ و خەڵکی بێتاوانن. لێرەدا، ئەوەی چاوەڕوانکراو بوو، هەڵگیرسانی شەڕێکی مەزهەبی و ئایدیۆلۆجیی نێوان هەردوو بەرەی سوننە و شیعە بوو، شەڕێک کە ڕەگوڕیشەی مێژوویی و عەقائیدی هەن. ئەو ململانێیە هیچ پەیوەندییەکی دوور و نزیکی بە ئێمەوە نییە، نە وەک کورد و نە وەک موسوڵمانیش، لەسەر ئاستی نیشتیمانیی و نەتەوەیی، تەنانەت ئایینیش. ئەوەی کە لەم نووسینەدا بەلامەوە گرنگە ئاماژەی پێ بکەم، ئەو بەڕێزانەن کە پشتیوانییان لە ئەبو محەمەد جۆلانی کردووە و هەر یەکێک بە جۆرێک پشتیوانی خۆی دەربڕیوە.
لەڕووی تیۆرییەوە، عەقیدەی “پاکیی شۆڕشگێڕانە” (revolutionary purity)، کە مەبەست لێی ئایدیۆلۆجیای توندڕەوە، هەمیشە پاساو بۆ پشتگیرییکردنی تەنانەت هێزە جینۆسایدکارەکانیش دێننەوە ئەگەر لەگەڵ دیدگای ئایدیۆلۆجی درێژخایەنی ئەواندا هاوتەریب بێت. لەو جۆرە پشتیوانییەشمان زۆر دیتووە کە ڕەوایەتی بە هەموو جۆرە تاوانێک دەدەن مادام لەلایەن ئەو گرووپانەدا ئەنجام درابێت کە لەگەڵ ئایدیۆلۆجیای ئەوان یەک دەگرنەوە. لەو بارەیەوە، تیۆریی “فاشیزم و توندڕەوی ئایینی” لەسەر بنەمای جیاکردنەوەی “دۆست-دوژمن”، کارل شمیت باس لەو بزووتنەوە سیاسییانە دەکات کە گرووپە مرۆییەکان دابەش دەکەن لەنێوان “خۆیی”، بەمانای هاوئایدیۆلۆجیا و هاوچارەنووس، بەرانبەر ئەوانەی کە “دەرەکین”، با هاوڵاتییش بن، مادام هاوئایدیۆلۆجیا نین. ئەوانە پیس و دەستلێنەدراو و مەترسیدارن و دەبێت لەدژیان بجەنگن لەپێناو بەرزڕاگرتنی عەقیدە و ئایدیۆلۆجیا. ئەم بنەمایەش زۆر گونجاوە لەگەڵ توندڕەوەکانی وەک داعش و قاعیدە.
لە پەیوەندی بە “پاکیی ئایدیۆلۆجی” وەکوو پاساوێک بۆ نەهێشتنی ئەو گرووپانەی کە لەگەڵ ئایدیۆلۆجیای ئەوان تێک ناکەنەوە، یا هەموو ئەوانە بە هەڵگەڕاوە هەژمار دەکەن کە باوەڕیان بە سێکولاریزم هەیە و بە پیس و گڵاو ناویان دەبەن. مارک یۆرگهایمەریش، لە کتێبی “تیرۆر لە مێشکی خوا دا”، بەهەمان شێوە باس لە پاکیی ئایدیۆلۆجیا دەکات، کە دەبێتە هۆکارێک بۆ توندوتیژی. ئەو پاکییە، یان بە پاک دانانی ئایدیۆلۆجیا، یاخود خۆ بەڕاست دانان بەشێوەیەکی ڕەها، کە بەشێکە لە دۆگما، لەسەر بنەمای چیرۆک و ئەفسانە، مەترسیدارن بەوەی کە بەرەو توندوتیژی سەرکێشی دەکەن.
لەسەر ئەو بنەمایەش، دەکرێت هەموو ئەو پشتیوانییانە لێک بدەینەوە. گرنگ نییە ئەبو محەمەد جۆلانی بێت یا ئەحمەد شەرع، گرنگ ئەوەیە ئێستا جڵەوی دەوڵەتی بەدەستە و گوتارێکی بەرهەمهێناوە جیاوازە لەگەڵ گوتاری پێشووتر. گوتارێک کە دەکرێت وەکوو دەمامکێک هەژمار بکرێت، بەڵام هەر زوو ئەو دەمامکە دەکەوێت و ناتوانێت وەکوو دەوڵەتمەدار بەیەک چاو تەماشای هەموو هاوڵاتییان بکات، بەیەک دووری لەهەموو کەمینە و زۆرینەکان بوەستێت. دادگا و یاساکان بکات بە پێوەری بەدواداچوون و تاوان و لادان.
لەو ڕوانگەیەشەوە، چۆن لەو دابەشبوونە تێبگەین؟ چۆن لەو جۆرە پشتیوانییە تێبگەین کە پشتیوانی لەو کۆمەڵکوژییە دەکەن. هەر لەبەرئەوەی خێزانی بەشار ئەسەد سەر بە جڤاکی عەلەوییەکانە، خودی ئیسلام ڕێگا دەدات ئەو خەڵکە بە گوناهبار و بێ گوناهەوە قڕ بکات؟ ئایا ئەو بەڕێزانەی خۆمان لە هەرێمی کوردستان سبەی ڕۆژ هەمان ڕەفتاری ئەبو محەمەدی جۆلانی دوێنێی سەر بە دەولەی ئیسلامی و دواییش سەر بە قاعیدە و ئەحمەد شەرعی ئەمڕۆ، دووبارە ناکەنەوە؟ بەو مانایەی مرۆڤ کاتێک پشتیوانی لە ڕەفتارێک دەکات، دەبێت باوەڕی بەو ڕەفتارە هەبێت، ئەگینا پشتیوانی لێ ناکات.
لێرەدا قسەمان لەسەر ئەوانە نییە کە دژ بەو کۆمەڵکوژییە قسەیان کردووە، داخۆ لەسەر بنەمای پاشخانێکی مرۆیی دژی ئەو کۆمەڵکوژییەن، یان بەهۆی ئەوەی دژ بە جۆلانی‌ـن، بەڵکوو بابەتی گرنگ لێرەدا ئەوەیە؛ بەشێک لەوانەی کە ئایدیۆلۆجیستن، بە شان و باڵی بەرەی ئەبو محەمەد جۆلان‌ـیان هەڵداوە و سەڵەواتیان بۆ ناردوون و خۆی و گرووپەکەی بە شۆڕشگێر وەسف دەکەن. هەندێکیش هەر لەوانە ڕەخنەیان لە هەموو ئەوانە گرتووە کە دژ بەو کۆمەڵکوژییە قسەیان کردووە و هەموو ئەوانەی سەرکۆنەی ئەو کۆمەڵکوژییەیان کردووە وەکو عەلمانی و پیس و گڵاو وەسفیان کردوون. ئەوەش سەلماندنی هەمان ئەو تیۆرییەیە کە هاوئایدیۆلۆجییەکان تاوانیش بکەن، تاوانەکە نابینن، بەڵام ئەوەی دژایەتی ئەو تاوانانە بکات، پیس و گڵاوە، چونکە خودی ئەو ئایدیۆلۆجیایە لە ڕوانگەی ئەو کەسانە ئایدیۆلۆجییایەکی پاک و بێ گەردە. خۆشیان بە تاکە گرووپی دەرباز بوو و ڕزگاربوو (الفرقة الناجیة) هەژمار دەکەن.
ئەم دابەشبوونە، بۆ زۆرێک لە ڕووداوەکان هەر هەیە، زۆربەمان ئاشنای ئەو دابەشبوونە ئایدیۆلۆجییە هەین، ئەمە بۆ هەموومان زانراوە، بەڵام کێشە لێرەدا دەبینم کە مرۆڤ بەبێ هەڵاواردن باوەڕی بە کۆمەڵکوژی هەبێت. باوەڕی بەوە هەبێت مادام بەعسییەکان پێشتر خەڵکی مەدەنییان کوشتووە، ئاساییە ئەوانەش خەڵکی مەدەنی لەوان بکوژنەوە. مەترسی دنیای ئێمە لەو عەقڵییەتە دایە کە باوەڕی بە دادگا و یاسا نییە. باوەڕی بە تۆڵەکردنەوە و کۆمەڵکوژی هەیە. ئەوە ڕێک ئەو عەقڵییەتە بیابانییەیە کە هێشتا نە دەزانێت شارستانییەت چییە و نە بەرپرسیارێتی نێودەوڵەتی و نە یاسا و ڕێسا نێودەوڵەتییەکانیش. پرسیارە جەوهەرییەکە بۆ ئەو بەڕێزانە ئەوەیە ئایا ئیسلام ڕازیە بە کوشتنی خەڵکی مەدەنی، بە کوشتنی ژن و منداڵ، بەکوشتنی دیل و بە بۆمبارانکردنی خەڵکی مەدەنی، وەک ئەوەی 7ی مانگ بینیمان؟ بەعسییەکان لە عێریاق و لە سوریا درێغیان نەکردووە لە کوشتنی خەڵکی مەدەنی، بەڵام ئایا ئیسلامییەکانی وەکو جەبهەی تەحریری شام، دیوی دووەمی یەک دراون لەگەڵ بەعسییەکان؟ ئەگەر وایە و هەڵگری هەمان ئەخلاقییات و  بنەمای توندوتیژی بەعسییەکانن، ئەوکاتە قسەمان نامێنێت، چونکە ئەوانەش کە بەرگری لەو جۆرە ڕەفتارە دەکەن، دەچنە ڕیزی داعشەکان و گلەییمان نامێنێت.
هەر لەو ڕوانگەیەشەوە، باوەڕ ناکەم دوو کەس هەبن بەرگری لە هەڵوێستی بەعسییەکان بکەن، بەتایبەتیش کورد، کە تاڵاویان لەدەست بەعسییەکان چەشتووە، بۆیە شەڕکردن لەگەڵ بەعسییە هەڵگەڕاوەکان لە سووریا مافی خۆیانە، بەڵام دەستنەپاراستن لە ژن و منداڵ و خەڵکی مەدەنی لەسەر بنەمای ناسنامە، ڕێک دەچێتە قالبی جینۆساید و تاوانی نێودەوڵەتی. لەبەرامبەریشدا، پشتیوانیکردن لەو کۆمەڵکوژییە، هاوسۆزیی ئایدیۆلۆجییە، یاخود باوەڕبوونە بەو لۆجیکەی کوشتن و لەناوبردن، دوور لە دادگا و مافەکانی مرۆڤ و تەنانەت هەموو ئەو دەقە ئایینییانەش کە داوا دەکەن موسوڵمان ڕەشەکوژی نەکات و دەستدرێژی نەکاتە سەر کەس؟
ئەبو محەمەد جۆلانی، وەکوو بەعسییەکان، دەستی سوورە بەخوێنی ڕێژەیەکی زۆر لە خەڵکی مەدەنی، لەو کاتانەی کە سەر بە گرووپی داعش بوو. هەروەها دەستی سوورن بە خوێنی ئێزدییەکان کە تا ئەو چرکەساتەش زیاتر لە دوو هەزار ژن و کچی ئێزدی نەگەڕێندراونەتەوە و چارەنوسیان نادیارە. لەو هەڵمەتەی دژ بە هەڵگەڕاوەکانی بەعسیش، دەرکەوت کە ئەو گرووپە بەهەمان لۆجیکی بەعسییەکان بیر دەکەنەوە و دەست لە خەڵکی مەدەنی ناپارێزن. ئەوە ئەو ترسەیە کە زۆرێک لە چاودێران هەیانە، ئەگەر شەڕی نێوان کورد و گرووپەکەی جۆلانی دەست پێ بکات. ئەو کات نازانم ئەو بەڕێزانە پشتیوانی لە ئەبو محەمەد جۆلانی داعش دەکەن، یاخود پشتیوانی لە نەتەوەی خۆیان دەکەن؟ پرسیارێکە و هیوادارم کەسمان ئەو شەڕە نەبینین.
چۆن چیرۆکی فیلم بگێڕینەوە؟
هەمیشە لەبەردەم پرسیارێکی لە ڕوخساردا سادە و لە ناوەڕۆکدا ئاڵۆز داین، کە فیلم چییە؟ یاخود فیلمی باش و سەرکەوتوو چییە؟ ڕەنگە وەڵامە سادەکە ئەوە بێت کە فیلم چیرۆکە، فیلمی باشیش لەسەر چیرۆکی باش دادەمەزرێ. ئەوکات ئەو پرسیارە دێتە پێش، ئەی چیرۆکی باش چییە؟
گرنگترین خاڵ کە هێز دەداتە چیرۆک، گێڕانەوەیە، هەڵبەت هەموو ڕەگەزەکانی تری چیرۆک گرنگن، چونکە ئەگەر ڕەگەزەکانی تر نەبن چۆن فیلمەکە دەگێڕیتەوە ئەگەر کارەکتەرت نەبێ ؟ ئەگەر زمانی گێڕانەوەت نەبێت؟ ئەگەر بیرکردنەوەیەکی باشت نەبێت بۆ گێڕانەوە، ئەوانە هەموو پێداویستییەکانی گێڕانەوەن بەڵام بۆ ئەوەی فیلمێکی باش ببینین یان چیرۆکێکی باش ببینین و ببیستن پێوێستیمان بە گێڕانەوەیەکی باشە.
بۆ گێڕانەوەی چیرۆکی فیلم، پێویستمان بە حیکایەتخوان نییە، بەڵکوو پێویستیمان بە دەرهێنەرێکی باشە، ئەوەی چیرۆک بە باشی دەگێڕێتەوە دەرهێنەرە، بە دیدی دەرهێنەرانە نەک کەسێک. هەندێک دەڵێن دەرهێنەر شۆفێرە بەڵام نا، دەرهێنەر شۆفێر نییە، چونکە دەکرێت “گەمژەترین مرۆڤ” شۆفێرێکی باش بێت. بەڵام دەرهێنەر دەبێت فەیلەسوف بێت ئاشنا و ئاوێتەی جوانیناسی بێت.
تۆ کە لە دەرهێنەرێکت پرسی بۆچی ئەو کارەکتەرەت کراسەکەی شینە و ئەوەیان کراسەکەی سوورە و نەیزانی وەڵامت بداتەوە کەواتە خۆشی نازانێت بۆچی کارەکتەرەکانی ڕەنگی کراسەکانیان جیاوازە، چونکە لە بنەڕەتدا بەمەبەست کراسی ڕەنگ شین و ڕەنگ سووری لەبەر کارەکتەرەکانی نەکردووە. بەواتایەکی دی توخم و تەکنیکێکی گرنگی سینەمای نادیدە گرتووە.
فیلم لە تێکەڵەیەک توخم و کات و شوێن پێک دێت، نەک تەنها لە توخمێکیان. بەڵام ئەگەر ناچار بین گرنگترینیان یاخود یەک توخمیان لە نێوان دوو توخمدا هەڵبژێرین، بۆ نموونە، لە نێوان وێنە و گێڕانەوەدا ئەوا بێگومان دەبێت گێڕانەوە (storytelling/narrative) هەڵبژێرین چونکە دواجار وێنە و توخمەکانی تریش هەر لە خزمەت گێڕانەوە دان. بۆچی؟ چونکە:
وێنە تەکنیک و کەرەستەی چیرۆک بۆ گێڕانەوە
کامێرا و دەرهێنانی بینایی (visual direction) زۆر گرنگن بۆ گەیاندنی گێڕانەوەی چیرۆکەکە بەشێوەیەکی کاریگەر. هەڵبەت تەنها وێنە بەس نییە بۆ گێڕانەوەی چیرۆک بەڵکوو نیشاندان و گۆشەی کامیرا دەتوانێت بەرهەمهێنەری مانا بێت. بەواتایەکی تر وێنەیەک ئەگەر نەتوانێت هەست و سۆز بگەیەنێت، ڕەنگەکان، ڕووناکی و کامێرایەکی گونجاو دابین بکەن ئەوا هیچ هەستێکی تایبەت لەلای بینەر دروست ناکەن.
بەڵام وێنەیەکی نایاب لە گۆشەیەکی جیاوازەوە دەتوانێت هەم چێژ بەخش بێت و هەم زانیاری بدات بەبینەر، دیمەنێکی سەرنجبەر دەتوانێت زانیارییەک بەبینەر ببەخشێت. کە هەزار وشە پێویست بێت بۆ گەیاندنی.
وێنە و دیمەنی نایاب دەتوانن جیهانی فیلمەکە جوانتر بکەن، دیمەنە سەرنجڕاکێشەکان بینەر بە جیهانی فیلم ئاشنا دەکەن و سەرنجیان ڕادەکێشن. سەرنج ڕاکێشان لەپێناوی دنیایەکدا کە لە خەیاڵی دەرهێنەرەوە بیگوازێتەوە بۆ دنیای ڕاستی.
ئەوەی هەموو شتێک جوان دەکات لە فیلمدا دیدی دەرهێنەرانەی کەسێکە کە پێی دەوترێت دەرهێنەر. بەواتایەکی تر ئەگەر دەر‌هێنەر خاوەن دیدی دەرهێنەرانە نەبێت و گێڕانەوەکەی لاواز بێت، جوانترین وێنەکانیش ناتوانن بینەر پەلکێشی ناو چیرۆک بکەن و بەدرێژایی فیلمەکە بەدیار سکرینەوە ڕای بگرن. فیلمێک بە وێنەی جوان و چیرۆکی لاواز گێڕانەوەیەکی ناهاوسەنگ دەخوڵقێنێ و ئەوەش یەکێکە لە هۆکارەکانی بێزارکردنی بینەر. بە پێچەوانەوە، فیلمێک بە وێنەی سادە، بەڵام گێڕانەوەیەکی بەهێز، دەتوانێت جێگایەکی تایبەت لە دڵی بینەردا بگرێت.
دەتوانین لێرەدا بە نموونەیەک زیاتر ڕوونی بکەینەوە نوکتەیەک کاتێک کەسێکی نوکتەباز دەیگێڕێتەوە هەمووان قاقا پێدەکەنن، بەڵام هەمان نوکتە کەسێکی دی بیگێڕێتەوە کە نازانێت نوکتە بگێڕێتەوە ئەوا بزە ناخاتە سەر لێوی کەس بەپێچەوانەوە بێزاریان دەکات.
باشترین فیلمەکان ئەوانەن کە گێڕانەوەیەکی بەهێز و قووڵیان هەیە و لە هەمان کاتدا وێنەی جوان و کاریگەر بەکاردەهێنن بۆ گەیاندنی پەیامی چیرۆکەکە. دەرهێنەرە باشەکان دەزانن چۆن وێنەکان بەکاربهێنن و لەچ گۆشەیەکەوە وێنەیان بگرن بۆ قووڵکردنەوەی چیرۆکەکە و گەیاندنی هەستەکان و خستنەڕووی بابەتەکان.
بە کوردی و کورتی، گێڕانەوە هەر بنەمای فیلمەکە نییە، بەڵکوو ڕۆحی فیلمەکەیە. کامیرا و پرۆپس و لۆکەیشن و وێنە میوزیک و مود و کەشی فیلم؛ دەنگ و ڕەنگ و دیالۆگ و نواندن، هتد، هەموویان ئامراز و تەکنیکی گێڕانەوەن، هەمووشیان گرنگ و پێویستن بۆ گێڕانەوەی چیرۆک بە شێوەیەکی جوان و دەربڕینێکی کاریگەر.
ڕیفراندۆم، وەک چەمک و ماف، وەک پڕۆسە و پرس
ڕیفراندۆم وەک چەمک و وەک ماف بۆ نەتەوەی کوردستان لەگەڵ ڕیفراندۆم وەک پڕۆسیسێک بۆ گەیشتن بە مافی سەربەخۆیی ناکرێت تێکەڵ بکرێن.
یەکەمیان مافێکی ڕەوای نەتەوەی کوردستانە کە ئازادانە و سەربەخۆییانە و بێڕێگریی لەلایەن هیچ کەس و لایەنێکی ناوخۆیی و دەرەکیی ئەنجام بدرێت بۆ دەستنیشانکردن و مانەوەی باشووری کوردستان بەداگیرکراویی یان بە گەیشتن بە سەروەریی و سەربەخۆیی خۆی.
ئەوەی دژایەتی ئەو مافە بکات بەگشتی دەرئەنجامی داگیرکردنی عەقڵە کە ئاکامێکی ڕاستەوخۆیی ١٠٠ داگیرکارییە، کورد لە باشوور سەد ساڵە پەروەردە دەکرێت کە نەتەوەکەی و خاکەکەی بەشێکن لە عێراق (ئەمە بۆ هەر سێ بەشەکەی دیکەی کوردستانیش هەر ڕاستە)؛ سەد ساڵە بێجگە لە کارتی نیشتیمانی عێراقی، پاسپۆرتی عێراقی، ناسنامەی عێراقی، هیچ ناسنامەیەکی دیکەی یاسایی پێ ڕەوا نەبینراوە. سەد ساڵە، تیپە نیشتیمانییەکانی هەر لە تۆپی پێ بگرە تا دەگاتە غارغارێن هەر وەک تیپی نیشتیمانیی عێراقی پێی ناسێنراوە و پێی ڕەوا بینراوە؛ سەد ساڵە بە هێزی ڕەق و نەرم ناسنامەی عێراقی بەسەردا سەپێنراوە، هەر کەس و لایەنێک ئەو سەپاندنە زۆرەملێییەی ڕەت کردبێتەوە، جینۆساید کراوە، ڕاگوێزراوە، تەعریبکراوە، زیندانی کراوە، لە سێدارە دراوە؛ سەد ساڵە سەربەخۆییخوازیی لێ کراوە بە جودایخوازیی و تێکدەر و تیرۆریزم؛ سەد ساڵە لە مەکتەب لە میدیا جورعەکانی عێراقچێتی دەرخوارد دەدرێ؛ سەد ساڵە پێی دەڵێن داوای سەربەخۆیی و ئازادی و سەروەریی بکەیت دەتخنکێنین، دەتبەزێنین، لە نان و ئاو و مووچە و بودجە مەحرومت دەکەین؛ سەد ساڵە نە ئەندامە لە نەتەوە یەکگرتووەکان، نە ئەندامە لە هیچ فیدراسیۆنێک، نە ئەندامە لە لیژنەی ئۆلۆمپی، هەر دەبێ شانازی و سەرکەوتووەکانی ئینسانی کورد بەناوی ئەوانی دیکە بناسرێتەوە؛ سەد ساڵە کورد مێژووی خۆی ناخوێنێ، کولتووری دەدزرێ، زمانی قەدەغە دەکرێت؛ سەد ساڵە ترسنۆک و بێئرادە و بێمتمانە دەکرێت؛ سەد ساڵە کورد دەکرێت بە گەمژە، بە نەزان، بە دواکەوتوو، بە ناشارستانی، بە میوانێکی ئێسکقورس؛ هتد.
ڕیفراندۆم وەک پڕۆسەیەک کە بارزانی و پارتی دەستپێشخەریان کرد و زۆرینەی هەرە زۆری خەڵکی باشوور و حیزب و لایەنەکانی، ئەوانەی لەگەڵ شێوازی بەڕێوەچوونی پڕۆسەکە و ئامادەکارییەکانیش نەبوون دەنگیان بە بەڵی دا بۆ سەربەخۆیی کوردستان. پڕۆسەکە و ئامادەکارییەکان کەموکوڕی زۆر بوو لە هەموویان گرنگتر ئەم سێ هۆکارە بوون:
یەکەم، دوای تێپەڕبوونی قەیرانەکە ئەنجامدرا، واتە کاتەکەی گونجاو نەبوو. من سەدان جار گوتوومە دەوڵەتەکان لە قەیرانەکاندا لە دایک دەبن، وەک شەڕی ٣٠ ساڵەی پێش ڕێککەوتنی وێستفالیا؛ وەک جەنگی یەکەم و دووەمی جیهان؛ وەک داڕمانای یەکێتیی سۆڤیەت و یۆگۆسلاڤیا (زۆربەی وڵاتانی دنیا لەم چەند قەیرانە و چەند قەیرانێکی دیکە لەدایکبوون). لە پەیوەند بە کوردستان‌ـیشەوە، وەک قەیرانی هەڵوەشانەوەی سوپا و دەزگا ئەمنییەکان و دەوڵەتی عێراقی لە ٢٠٠٣، وەک هاتن و سەرهەڵدانی داعش و داتەپینی دەوڵەتی عێراقی لە ٢٠١٤دا. ڕێفراندۆم دەبوو لەدوای داڕمانی سوپای عێراق و لاوازبوونی دەوڵەتی عێراقی تا ئەوپەڕی، ئەنجام درابا. بەڵام نائامادەیی دەسەڵاتدارانی باشوور، ئەو کات ئەمەیان نەکرد، لەو ماوەی دوای ئەویش (٢٠١٤-٢٠١٧)، هیچ ئامادەکارییەک بۆ یەکڕیزیی نیشتیمانیی و وەگەڕخستنی خەڵک نەکرا.
دووەم، گەورەترین هەڵەی پڕۆسەی ڕیفراندۆم بەخاوەندارنەکردنی خەڵکی کوردستان بوو. ڕیفراندۆم هەر لە سەرەتاوە دیاربوو کە بۆ بەهێزکردنی پێگەی نەتەوەی کوردستان نییە بەڵکوو بۆ بەهێزکردنی پێگەی پارتی و کاک مەسعود بارزانی بوو. لەو پڕۆسەیەش پارتی و بارزانی کران بە خاوەنی پڕۆسەی ڕیفراندۆم. ئەگەر خەڵکی کوردستان بەخاوەن بکرایە، ئەوە نەک هەر ئامادەیی بەرگرییکردنی لە کوردستان دەبوو، بەڵکوو لە تواناشی دەبوو. تۆ ناتوانی خۆت بە خاوەنی پرسێک بکەیت و چاوەڕوانی ئەوەت هەبێت کەسانی دیکە بەرگریی لەو پڕۆسە و پرسە بۆ تۆ بکەن. لە دواڕۆژیش، هەر هەوڵێکی دیکە بدرێت، دەبێت سەرەتا خەڵکی کوردستان بە خاوەنی پڕۆسەی سەربەخۆیی و ڕیفراندۆم بکرێت.
سێیەم، سەرکردایەتی کوردستان لە باشوور نەیتوانی، لە ڕاستیدا هەوڵی جددیش نەدرا، بۆ زەمانەتکردنی پشتیوانێکی نێودەوڵەتیی کاریگەر و کارا. ئەم فاکتەر هیچ ڕوون کردنەوەی ناوێ چونکە هەموو کەسێک دەزانێت کە توانا ناوخۆییەکانی چەند لەسەر و ئامادە بن، بەڵام بەبێ پشتیوانی دەرەکی، سەربەخۆیی کوردستان نە ئەوکات، نە ئەمڕۆ، نە سبەی، دابین ناکرێت. سەرکردایەتی هەرێمی کوردستان، بۆ واژۆکردنی گرێبەستێک دەیان جار ئامادەن سەردانی دەرەوەی وڵات بکەن، بەڵام یەکێکمان نەدێت کە خۆنەویستانە بەردەوام لە دەرگای وڵاتان بدات. لە ڕاستیدا دەبوو بۆ ئەم پرسە لیژنەیەک لە ئاستی پێنج کەسە بێڕکابەر و باڵادەستەکە پێکهاتبا و بەردەوام لە هەوڵ و تەقلا بووان، ئەوکات و ئێستاش.
بۆیە، کوردستانیان لە یادی ڕیفراندۆمدا گرنگە دوو شت بکەن، یەکەم، کەموکوڕییەکانی پڕۆسەی ڕیفراندۆم نەبێتە مایەی دەستبەرداربوون لە مافێکی ڕەوا کە سەد ساڵە بە زۆر و زۆرداری لێی مەحروم کراون. دووەم، وانە لە هەڵەکان وەرگرن و بەردەوام لە ئامادەسازی و نەتەوەسازی و نیشتیمانسازی بکەن لە هەر دەرفەت و قەیرانێک کە دێتە پێش بەختی خۆیان دووبارە و سەدبارە تاقی بکەنەوە، بەڵام وەک گوتم نەک بە دووبارە کردنەوەی هەڵەکان بەڵکوو بە دەرس وەرگرتن لێیان.
لە ژیناوە بۆ ئازادی گشتی، فیمینزمێکی نوێی ڕادیکاڵ
هەر ساڵ کە مانگی سێپتەمبەر (ئەیلوول) دێتەوە، یادی ئەو دەنگە ئازادە دەکەینەوە کە هەرگیز کپ ناکرێت.
مانگی (نۆ) وەرزی شۆڕش و بەرخۆدان
هەروەک ڕوونە لە مێژەوە تا ئێستا جەستەی ژن هەمیشە یەکەم قوربانی دەسەڵاتە دیکتاتۆرییەکان بووە. لە فاشیزم تا فەندامەنتالیزمی ئایینی، لە کۆلۆنیالیزم تا… وەک یەکەم مەیدانی ڕامکردن و  سەرکوتکردن بەکار هێندراوە. بۆ نموونە لە فلیپین و ڤاتیکان تا ئێستا بەیاسا هیچ جیابوونەوەیەکی فەرمی نییە بۆ هاوسەرگیریی، واتە ئەو دوو وڵاتە تەڵاق و جیابوونەوەیان قەدەغە کردووە. نەبوونی ئەم مافەش ژنان ناچاری ژیانکردنێک دەکات کە خۆیان نایانەوێت.
لە ئەفغانستان دیاردەیەکی تر هەیە، ئەویش فرۆشتنی منداڵی کچە. لەوێ زۆرجار بەهۆی ئەو ئەقڵیەتەی تاڵیبان و وێرانکردنی سیاسەت و ئابووری و کوشتنی هێزی ژنان کە نیوەی کۆمەڵگەن و بۆ سوودی ئابووری بەکارناهێنرێن، زۆر خێزان هەر زوو منداڵە کچەکانی خۆیان دەفرۆشن لەپێناو دەستکەوتنی پارە و بژێوی خۆیان. ئەمە هەم فرۆشتن و بەکۆیلەکردنی ژنە لەلایەک، هاوکات دەستدرێژی سێکسییە بۆ سەر منداڵی کچ کە پیاو بۆ چێژی خۆی دەیبات، ماڵەوە ئەسڵەن نازانن چی لەگەڵ کچە منداڵەکەیان دەکرێت لەلایەن پیاوەکان. خودی یاسای دینی وڵاتەکەش کێشەی نییە و هیچ بەلایەوە جێگەی بایەخ نییە و بەشوودانی منداڵیش هەر ئاساییە. هاوکات، بەشداریکردنی ژنان لە سیاسەتدا بە هەموو جۆرێک قەدەغەیە لای تاڵیبان، چونکە پێیان وایە ژنان تەنیا بۆ ماڵەوە و خزمەتی مێرد و منداڵ دانراون، بەمەیش مافێکی تری ژنان دەکوژن کە بەشداریکردنە لە سیاسەت و پێگەکانی دەوڵەت.
زەریفە غەفاری، یەکەم ژنە لە ئەفغانستان دا کە پێگەی سیاسی وەرگرتووە. لە پۆستی سەرۆکایەتی شارەوانی ئەوکاتەی تاڵیبان لە دەسەڵات نەبوو، چەندان جار هەڕەشەیان لەو کچە کردووە و هەوڵی تیرۆکردنیشیان داوە. دواتریش کە دێنە دەسەڵات، ناچار دەبێت بە نهێنی وڵاتەکەی خۆی جێبهێڵێ لە ترسی تیرۆرکردن (بۆ بینینی ڕووداوەکانی تر و ژیانی تراجیدی زەریفە غەفاری لەناو ئەفغانستان دا دەتوانن سەیری دیکۆمێنتاریی (In her hads) بکەن.
لێرەدا “کوشتنی ژینا” تەنیا لەناوبردنی ئاگاییەکی ئاسایی نییە، شۆڕشی ژینا جیاوازە لە هەر ڕووداوێکی تری تراجیدیی. ئەم بزووتنەوەیە کاریگەرییەکی گەورەی لەسەر کۆمەڵگەی ئێرانی بەتایبەت و جیهان بەگشتی هەبووە.  ژینا و ئەو شۆڕشەی کە بە ناوی ئەوەوە دەستی پێ کرد، توانیویەتی گۆڕانکارییەکی گەورە دروست بکات لە بیرکردنەوە و هەڵوێستی خەڵک.
بۆیە تەنها یادکردنەوەیەکی ساڵانە نییە، بەڵکوو بەردەوامی خەباتێکە کە “ژینا” سیمبولەکەیەتی.
“ژن، ژیان، ئازادی” تەنیا دروشمێک نییە وەکوو هوتاف بگوترێتەوە بەڵکوو فەلسەفەیەکی شۆڕشگێڕانەی عەبدوڵا ئۆجەلان‌ـە، کە تێیدا:
“ژن” وەک کەسایەتییەکی تەواو و سەربەخۆ، نەک وەک سایەی پیاو یان ئۆبژەکتی چێژوەرگرتن بێت.
“ژیان” وەک ئازادی و مافی کەسی، نەک وەک پاراستن و بەرگری.
“ئازادی” وەک مافی بنەڕەتی هەموو مرۆڤێک، نەک پشتیوانی و بەخشینەوە  بۆ ژنی سەرکەوتوو و ژیر و ئازا.
مانای درێژەدان و بەردەوامی ئەم شۆڕشەش ئەوەمان پێ دەڵێت:  ژنان چیتر ڕازی نین بەوەی کە وەک ئۆبژەکت لە چاودا ببینرێن. هەروەها جیهانی نوێ بەبێ ئازادی ژن ناکرێ و هیچ کۆمەڵگەیەکیش بێ ئازادی ژن گەشەناسەنێت و پیاوانیش لەنێو زیندانی و دیلی ژناندا لە کۆت و بەندی و زنجیر بەدەر نین.
فیمینیزم تەنها بابەتی ژنان نییە، بەڵکوو بابەتێکی مرۆڤایەتییە، بۆیە ژینا مرد، بەڵام شۆڕشی ئەو نامرێ. لە هەر کاتێکدا کە ژنێک لە دژی زۆرداری دەوەستێ، لە هەر شوێنێک ژنەکان بۆ مافەکانیان و ئازادی بیرکردنەوە و ئەرکی خۆیان دەنگ بەرز دەکەنەوە ڕۆحی “ژینا”یان لەگەڵدایە کە نیشانەی ئەوەیە  ژن لە سەرەتاوە تا کۆتایی مێژوو، خاوەنی هێز و دەرفەت و ویست و ئیرادەیەکی زۆرە کە هیچ سیستەمێک و  هیچ سەردەمێک ناتوانێ ڕای بگرێت.
وەکوو فیمینزمێکی نوێ، نەک لیبڕاڵێک کە تەنیا لەسەر بنەمای چوونە پاڵ کۆمەڵ و بەرژەوەندییەکانی پشتیوانی ژنان دەکات، نا بەڵکوو فیمینستێکی “نوێ”ی ڕادیکاڵ، کە بەتەواوی دۆخی ژنانی بۆ گرنگە لە کوێ و چۆن دەژین. لە چ نەتەوەیەک و چ جوگرافیاییەک و لەژێر سایەی چی سیستەم و سیاسییەک دەچەوسێنەوە و ئازار دەدرێن و دەکوژرێن. کاتێک دەڵێین باوەڕمان بە ” ژن، ژیان، ئازادی” هەیە، دەبێت بپرسین ژیان و ئازادی مەبەستمان کام ژنانە و  کام ژیان و چ ئازادییەک؟
ئایە ئەو ژنە فەڵەستینییەی بەدەست جوویەکەوە ڕادەکێشرێت ژن نییە؟ ئەوەی حەماسییەک دەستدرێژی دەکاتە سەر جوویەک ژن نییە؟ یان ڕەشپێست و بورجوایەک بەهۆی ڕەنگیانەوە دەچەوسێنرێنەوە ژن نیین؟  ئەی ئەو کچە ئیزدیانەی ژێردەستی داعش؟ کاتێک دەڵێین ژن ژیان ئازادی، هەڵگرتنی باوەڕ بەمە زۆر گەورەترە لەوەی تەنیا لەسەر بنەمای ڕەگەز بێت و وەک ئایدیالیستێکی فریودراو بە ڕستەیەکی سوواو خۆمان فریو بدەین و بڵێین نا ئەمە هۆکاری سروشتە و سروشتیش بۆ خۆی لەسەر بنەمای نادادپەروەری و جیاوازی دروست بووە، بەڵکوو پێویستە “کێشەی ژن” وەکوو پرسێکی جیهانی و مرۆڤایەتی  ببینرێت هەمیشە  لەوپەڕی دنیادا ژن بۆ من هەر ژنە و وەکوو مرۆڤێکی سەربەخۆو ئازاد دەیبینم. دواجار هەرئەوەی کارل پۆپەر وتی: مارکسیزمی زانستی مرد، بەڵام دوو شت تیایدا دەبێت بە زیندوویی بمێنێتەوە،
یەکێکیان هەستکردن بە بەرپرسیارێتی کۆمەڵایەتی، ئەوی تریان عیشقە بۆ ئازادی.
دۆزی کەرکووک و پرسی نەتەوەیی
لە ماوەی ڕابردوودا دەنگێکی تۆمارکراوی پەلەمانتارێکی عەرەبی کەرکووک دزەپێکراو بڵاو کرایەوە، کە قسە بۆ کۆمەڵێ خەڵکی خۆیان دەکات. لەو تۆمارە دزەپێکراوەدا  پەرلەمانتارەکە ئەو هێزە عەرەبیانە ڕەخنە دەکات کە پشتوانی لە 32بە 32بە 32ی کەرکووک دەکەن بۆ دابەش کردنی پشک و پۆستەکانی کەرکووک لە نێوان کورد و عەرەب و تورکمان دا. ئەو دەڵێت بە قسەی وەزیری پلاندانانی عێراق کە خۆی هەم لە عەرەبی سوننەی کەرکووک‌ـە و هەم سەرپەرشتیاری ئاماری گشتی عێراق بووە، هەرچەند لە ئامارەکە  خانەی نەتەوە دیاری نەکراوە، بەڵام بەپێی هەندێ پێوەری تایبەت بە خۆیان بۆیان دەرکەوتووە ڕێژەی عەرەب لە کەرکووک 48% دەبێت. ئەمە لە کاتێکدایە بەپێی دوایین هەڵبژاردنی پارێزگاکە کە هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی پارێزگاکانی عێراق بوو، ڕێژەی دەنگەکانی کورد 42% عەرەب 38% تورکمان 16% بووە
ئەم بۆچوونەی عەرەبەکان هەڵە بێت یا ڕاست ئەوان وەکوو پێکهاتەی عەرەبی دەیکەنە بنەما بۆ کاری سیاسی ئایندەیان و لەسەر ئەو ڕێژەیە کاردەکەن.
لەبەر ئەوەی  دۆزی کەرکووک دۆزێکی نەتەوەییە، بنەمای کێشە و ئاڵۆزییەکانی شارەکەش نەتەوەیین.
لە بەدواداچونێکی ڕۆژنامەوانی بەندەدا بۆ ڕێژەی لە دایکبوون  وەک نموونەیەک (سامپڵێک) قەزای داقوقم بە باش زانی، چونکە قەزاکە تێکەڵەیە لە هەرسێ پێکهاتەکە و تا ڕادەیەک  ڕێژەی دانیشتوانەکەی لە یەکەوە نزیکە، دەرکەوت تەنها لە مانگی ئابی ڕابردوودا 86 منداڵ لە دایک بوون، لەنێویاندا 56 عەرەب، 24 کورد و 4 تورکمان بوون، کە بەڕێژەی سەدی دەکاته عەرەب 66% ، کورد 28%، تورکمان‌ـیش  4%.
لێرە بۆمان دەردەکەوێت ڕێژەکەی تورکمان ئاساییە بەپێی هەڵبژاردنەکانی ڕابردوو و ئاماری گشتیش، بەڵام جیاوازی نێوان ڕێژەی کورد و عەرەب ئەو دوو پێکهاتەی کێبڕکێی خاوەندارێتی پارێزگاکە دەکەن مایەی بەراورد کردن نییە.
ئەم جیاوازییە لە ناوچەیەکی تێکەڵەدایە، داخۆ دەبێ ڕێژەکە چەند بێت لەو ناوچانەی کە بەتەواوەتی لە پێکهاتەی عەرەبی پێک دێت، کە کۆمەڵگەیەکی کشتوکاڵی و موحافیزکارن و دیاردەی فرەژنی و زۆری نەوەخستنەوە لە سیما دیارەکانیانە.
لە ناوچە تەواو کوردنشینەکانیشدا نەک فرەژنی تەنانەت پڕۆسەی هاوسەرگیریی گەنجانیش لە پاشەکشەیەکی گەورەدایە چ جای نەوەخستنەوە کە زۆربەی زۆر خێزانەکان لە دوو سێ منداڵ زیاتر ناخەنەوە.
ئەم ئامارە پێمان دەڵێت گەر بۆچوونی پەرلەمانتارە عەرەبەکەی کەرکووک لە بارەی ڕێژەی پێکهاتەی عەرەب لە کەرکووک واش نەبێت لە ئێستادا، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا دەبێتە ڕاستییەکی تاڵ بۆمان.
ئێمەی کورد لە کەرکووک بەراورد بە عەرەب لە هاوکێشەیەکی پێچەوانە داین، جگە لە پرسی فرەژنی و زاوزێ و نەوەخستنەوە، هەر عەرەبێک لە هەر شارێکی تری عێراق، سوننە بێت یاخود شیعە، دەرفەتی بۆ بڕەخسێت دێتە کەرکووک، بە پێچەوانەوە هەر کوردێکی کەرکووک یەکێتیی بێت یان پارتی یان دەوڵەمەند و خاوەنکار دەرفەتی بۆ بڕەخسێت کەرکووک بەرەو پارێزگاکانی هەرێم، هەولێر یان سلێمانی جێ دەهێڵێت. ئەمەش هەنگاوەکان بەرەو ڕاستییە تاڵەکە خێراتر دەکات.
سەرباری ئەم ڕاستییە تاڵانە ماوەیەکە گوێبیستی بەرپرسێکی پایەداری کورد دەبم بانگەشەی وازهێنان لە بیری نەتەوەیی دەکات و داوای چارەسەری ئابووری بۆ شارەکە دەکات بێ ئەوەی هیچ پڕۆژەیەکی سیاسی بۆ چارەسەری ئابووری پێشکەش کردبێت.
من خۆم دژی چارەسەری ئابووری نیم و پێشتر بە نووسین قسەم لەسەری کردووە، بەڵام ناکرێت لە کەرکووک چارەسەری ئابووری لەسەر حیسابی بیری نەتەوەیی بێت، بە پێچەوانەوە دەبێت بیری نەتەوەیی بکرێتە بنەما بۆ هەر جۆرە چارەسەرێک بە  چارەسەری ئابووریشەوە.
پێشەکیەكه‌ی ئەم وتارەم بۆ ئەوە هێنانەوە لەوە تێبگەین بنەمای کارکردنی نەیارە سیاسییەکانی بەرانبەرمان لە سەر بیری نەتەوەیی خۆیان بونیاد نراوە و کار بۆ ئەوە دەکەن لە ئایندەیەکی نزیکدا بە کارتی  زۆری ڕێژەی دانیشتوانی نەتەوەیی خۆیان بەڕەکەت لە ژێر پێ دەربهێنن. کەواتە، تۆ چۆن دەتوانی دەستبەرداری بیری نەتەوەیی بیت و بانگەشەی وازلێهێنانی بۆ بکەی لە کاتێکدا لە سەر بنەمای نەتەوەیی دەنگت پێ دراوە و نەتەوە پایەداری کردووی.
کاتێک دەکرێ قسە لەسەر چارەسەری ئابووری بکرێت پڕۆژەیەکی هاوبەشی هەموو پێکهاتەکان لە ئارادا بێت و تیایدا دادپەروەرانە ڕەچاوی ڕێژەی هەر پێکهاتەیەک بە قەبارەی خۆی کرابێت نەک هیچ پڕۆژەیەکی لەو جۆرەی هاوبەش لە ئارادا نەبێت و تاک لایەنانە لە ڕێی خوا دەستبەرداری کڕۆکی دۆزەکەی خۆت بیت کە دۆزێکی نەتەوەییە. دواتر ئەو پرسە هەستیارە پرسی لایەنێک یان کەسێکی دیاریکراو نییە قەوارە و پێگەو پایەیان چەند بێت یان چی بێت چونکە ئەوە پرسی نەتەوەیە.
هەژموونی پۆپۆلیزم و قەیرانی پێکەوەژیان، کەیسی ئێزدییەکان
لە چەند ڕۆژی ڕابردوو، شایەتی دوو دیمەن بووین، کە لە ڕووکەشدا وا دەردەکەون ئاسایین، بەڵام لە کڕۆکدا ئاماژە بوون بۆ قەیرانێکی قووڵ، کە پەیوەستە بە سروشتی ئەو گوتارەی  لە “عێراقی فرەجۆر”دا  هەژموونی هەیە.
دیمەنی یەکەم لە موسڵ بوو، پارێزگاری نەینەوا وتاری خۆی بە دەستەواژەیەکی باوی ئیسلامی دەست پێکرد و نەفرەتی لە شەیتان کرد. پاشان، پۆزشی بۆ ئێزدیان هێنایەوە؛ گوایە درکی بەوە کردووە ئەمە لێدانی تایبەتمەندیی ئایینییانە. بەڵام پۆزشەکە وەک هەنگاوێکی ڕیزگرتن نەخوێندراوە، بەڵکوو وەک خیانەتکردن و خۆچەماندن بۆ باوەڕێکی نەفرەتی وێناکرا و ڕەشەبایەکی ژمارەیی هەڵی کرد و کۆتاییەکەی ئەوە بوو کە پارێزگار داوای لێبوردنی لەوە کرد، کە داوای لێبوردنی لە ئێزدیان کردووە.
دیمەنی دووەم وەرزشی بوو: یانەی دهۆک درێسی نوێی بۆ ئەمساڵ نمایش کرد، لە سەریدا ڕەمزی خۆری ئێزدیان هەبوو، ڕەمزێکی کولتووری کە ڕەنگدانەوەی هەبوونی ئێزدیانە لە شارەکە. دیسان گوتاری پۆپۆلیستی ژمارەیی بەگەڕ کەوت، ئەمە ڕەمزێکی نامۆ و ئیستفزازییە و لەگەڵ باوەڕی زۆرینە نایەتەوە. یانەی دهۆک کەوتە خۆ و درێسەکەی کێشایەوە و خۆری ئێزدیانی گۆڕیەوە بە خۆری ناو ئاڵای کوردستان.
ئەم دوو ڕووداوە تەنیا مەسەلەی پرۆتۆکۆڵیانە یاخود ستاتیکای دیزاین کردن نین، بەڵکوو ئاماژەی ڕوونن بۆ ئەوەی کە ئێمە لە سەردەمێکداین چیتر گوتار دەستەبژێرانە نابێتەوە، بەڵکوو گوتاری پۆپۆلیزمی ژمارەیی دەسەڵاتێکی هەژموونگەرای هەیە و تا ئاستێک کە بە ئاسانی دەتوانێت خۆی بەسەر دەزگای دەوڵەتیی و دەستەبژێری سیاسییەوە بسەپێنێت و دەستەبژێرەکان ناچار بەوە بکات کە موسایەرەی ئەم گوتارە یان ئەو گوتارە بکات.
پۆزشی پارێزگاری نەینەوا، کە لە بنەڕەتدا پۆزش هێنانەوە کردەیەکی باڵای ڕەوشتییە، لە مانای خۆی بەتاڵ کرایەوە و بووە خیانەتکاریی. ڕەمزیش، کە گوزارە لە ناسنامەیەکی ڕەسەنی ئایینیی دەکرد، لە دەلالەتی خۆی بەتاڵ کرایەوە و وەک “هەڕەشەیەک” وێنا کرا.
لێرەوە پرسی بنەڕەتی ئەوەیە، ئەرێ بەیەکەوەژیان لە سێبەری هەژموونی پۆپۆلیزمەوە مانایەکی ماوە؟ خۆ ئەگەر بەیەکەوەژیان لە خۆیدا بەها بێت، ئەوا لەسەر داننان بە شکۆ و تایبەتمەندی وەستاوە، قەبوڵکردنی ئەوەی گرۆ تایبەتەکان دەنگیان هەبێت، بەڵام ئەگەر بەیەکەوەژیان تەنیا تاکتیکێکی سیاسی بێت، ئەوا دانپێدانان بوونی نییە، ئەوەی هەیە مساوەمەیە: کەمینە و گرۆی تایبەت ڕێگەپێدراون هەبن، تا ئەوکاتەی بێدەنگن یان ئاوێتەی ڕەمزە گشتییەکانن. هەرکات، ئامادەیی ئەوان ئەو سنوورانەی بەزاند کە زۆرینە نەخشاندوونی، دەبێ بێدەنگ بکرێن و وەلا بنرێن.
لەم کوردستانە، لە نەوەدەکانەوە، ئێزدی لە میدیای کوردی وەک بەشی هەرە ڕەسەنی کورد نوێندراون، بەڵام هەردەم لە چوارچێوەیەکی نەتەوەییدا، کە تێیدا تایبەتمەندیی ئایینییان تواوەتەوە ( ئەمە بابەتی کتێبێکمانە لەم زووانە دەردەچێت)، ئەمە دانپێدانان نەبووە بە جوودابوون، ئەوەندەی لەخۆگرتنی ڕەمزییانە بوو، دانپێدانانێکی مەرجدار، وەک دیکۆرێکی فرەیی و بەیەکەوەژیان نوێندراون.
ئەمڕۆ لەگەڵ هەژموونی سۆشیال میدیا بەسەر فەزای گشتی، ئەو لەخۆگرتنە ڕەمزییە بۆتە وەلانانێکی ڕەقەمی ڕوون، چیدی ڕەمزی ئێزدی قەبووڵ نییە و لەخۆ ناگیرێت، بەڵکوو بە سانایی وەلادەنرێت و تەجریم دەکرێت.
ئەوەی لەم هاوکێشەیەش زۆرترین مەترسی هەیە دەستەبژێرە سیاسی و ڕووناکبیرییەکەیە، لەبری ئەوەی ڕۆڵی پێویستی خۆی بگێڕێت، زوو دەکەوێتە بەر ئەو شەپۆڵەوە. پارێزگاری نەینەوا نەیتوانی داکۆکی لە پۆزشەکەی بکات و یانەی دهۆک‌ـیش نەیتوانی ڕەمزەکە بهێڵێتەوە نەبادا جەماوەرە زۆرەکەی لە دەست بدات. هەردوولا بە کردار سەلماندیان، کە دەستەبژێرێک بوونی نەماوە لە ژێر فشاری پۆپۆلیزمی ژمارەیی نەبێت.
ڕۆژەکەی ئاڵای کوردستان لە “ڕۆژەکەی لالش”ـەوە وەرگیراوە
دوای بڵاو بوونەوەی دیزاینی نوێی جلوبەرگی یانەی دهۆک بۆ تۆپی پێ، کۆمەڵێک مەلا و موحافیزکار پۆشینی جلەکەیان بە حەرام لەقەڵمدا و داوای گۆڕینیان کرد.
هێمای “ڕۆژی لالش” لە ناو دیزاینی جلوبەرگی یانەی دهۆک وەک ئاماژەیەک بۆ مێژوو و کەلەپووری دێرینی ناوچەکە و لەخۆگرتنی پێکهاتە جیاوازەکان بەکارهاتووە. ناڕەزایی و حەرامکردنی پۆشینی هێمای ڕۆژ بەو دیزاینە، بینینی پێکهاتەی پەیڕەوانی ئایینی ئێزدییە لە دەرەوەی کۆمەڵگەی کوردستانیی، کە هەر ئەوان بەشێکی دێرینن لە بنیاتنانی و هەر ئێستاش تیایدا دەژین.
هەڵسوکەوت و گوتاری لەم جۆرە و بڕیاری گۆڕینی دیزاینەکە هۆکار دەبن بۆ دابڕاندنی پێکهاتەی ئێزدی لە کۆمەڵگەی کوردستانی. ئەم جۆرە گۆتارانە نەک تەنیا ئاماژەن بۆ قبوڵ نەکردنی پێکهاتەی ئێزدی، بەڵکوو هەوڵی دەرهاویشتن و سڕینەوەیانە لە کایە کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکەی.
دیزاینە نوێکەی یانەی دهۆک کۆمەڵێک هێما و نیشانەی تێدا نەخشێنراوە وەک ئاماژەیەک بۆ مێژووی چاندی ناوچەکە، بەتایبەت شاری دهۆک و دەوروبەری. هێماکان بریتین لە چەند دەق و خاڵێک، دەرگای مێژوویی شاری ئامێدی کە مێژووەکەی بۆ ٥٠٠٠ ساڵ دەگەڕێتەوە. هاوکات، بە ڕێنووسی بسماری ناوی کورد لەسەر درێسەکە نووسراوە و لە خوار ئەویش هێمای ڕۆژی تێدا نەخشێنراوە، کە دیزاینەکەی لە یەکێک لە هێماکانی ڕۆژی سەر دیواری پەرستگای لالش وەرگیراوە.
ئەوەی لێرەدا چەندین کەس و لەناویاندا چەند مەلایەکیان توڕە کردووە، هێمای ڕۆژەکەی لالشە، تا ئەو ئاستەی کە هەندێک لە مەلاکان دەڵێن حەرامە نەک تەنیا بۆ یاریزانەکان بەڵکو بۆ هەرکەسێک بیەوێی ئەم جلوبەرگە بپۆشێ. ئەم فشارانە سەرۆکی یانەی دهۆکی ناچارکرد کە بڕیاری گۆڕینی دیزاینی هێمای ڕۆژی سەر جلەکە بدات بۆ دیزاینی ڕۆژی ئاڵای کوردستان.
لە ڕاستییدا دیزاینی ڕۆژی ئاڵای کوردستان لەسەر کۆمەڵێک تێڕوانین دیزاین کراوە کە پەیوەندیدارە بە باوەڕی ئایینە دێرینەکانی ناوچەکە، وەک ئێزدی. بۆ نموونە ٢١ تیشکی ڕۆژی ئاڵای کوردستان، وەک ئاماژەیەکە بۆ نوێبوونەوە.
مێژووی دروست و کردن و دیزاین کردنی ئاڵاکە دەگەڕێتەوە بۆ ١٩٢٠. یەکێک لە تایبەتمەندییە سەرەکییەکانی هێمای ڕۆژە لە ناوەندی ئاڵاکە هەر وەک چۆن ڕۆژ لە زۆربەی بیروباوەڕ و چیرۆکە ئەفسانەییەکان و هونەری کوردستان ڕەنگدانەوەی هەیە. دیزاینی ئەم ئاڵایە لە ١٩٩٨ لەلایەن پڕۆفیسۆر دکتۆر میهرداد ئێزەدی بە ستانداردی جیهانی دەکرێت. پڕۆفیسۆر میهرداد ئێزەدی، مێژوونووس و جوگرافیاناس، کە شارەزای زیاتر لە ١٥ زمانە و پێیان دەدوێت، هەروەها، شارەزایە لە بواری کولتوور و مێژووی کورد و کوردستان، جەختی لەوە کردۆتەوە کە مانای ڕەنگ و هێماکانی ئاڵای کوردستان پەیامی ناسنامەیەکی یەکگرتوو هەڵدەگرن. پاش ڕێکخستنەوەی دیزاینی ئاڵای کوردستان بە پێی ڕێنماییە جیهانییەکان، لەلایەن دەزگای نێودەوڵەتی ئاڵا پەسەند دەکرێت و وەک ئاڵای فەرمی کوردستان دەستنیشان دەکرێت.
کەواتە دەتوانیت بڵێیت ڕۆژی ئاڵای کوردستان هەمان “ڕۆژی لالش‌”ـە. واتا هێما و ڕەنگەکانی ئاڵاکە پەیوەندیدارن بە باوەڕە دێرینەکانی خەڵکی کوردستان، کە ناسنامەی ڕەسەنی نەتەوەی کوردستان بوون پێش داگیرکاریی و بە ئیسلامکردنیان. ڕەتکرندەوە و حەرامکردنی، هەوڵدانە بۆ سڕینەوەی ناسنامەیەک کە ڕەگوڕیشەی لە خاکی کوردستان‌ دایە. ئەم ڕەگوڕیشەیە لەلایەن پەیڕەوانی ئایینە دێرینەکانی وەک ئێزدی و یارسانی ماونەتەوە کە تا ئەمڕۆش لەگەڵ چەندین هەوڵی جودا بە درێژایی مێژوو نەکەوتونەتە ژێر هەژموونی ئەو داگیرکارییە تەنانەت ئەگەر بە قوربانیدانی گەورەش بووبێت وەک جینۆسایدی ئێزدی ٢٠١٤.
شۆرشى ئه‌يلول، یادێکی نیشتیمانیی یان شۆڕشێکی حیزبی
کۆمەڵگەیەک، مێژووی هاوبەش و خەم و خۆشی هاوبەش و ناسنامەی هاوبەشی نەبێت، کۆمەڵگەیەکی لاواز و لەرزۆک و شکستخواردووە.
چەند ڕۆژێک پێش ئێستا یادی شۆڕشی ئەیلوول بوو، شۆڕشێک کە مێژووی نەتەوەیەکە، لەکاتێکدا یادی هاوبەشی هەموو کوردستانیانە و بەشێک لە کۆیادی نەتەوەیی و نیشتیمانییمانە و مێژوو و یادێکە کە پەیوەندی بە هیچ حیزب و گرووپێکەوە نییە. بۆ دەبێت تەنها پارتی دیموکراتی کوردستان خۆی بە خاوەنی بزانێت و خۆی بە خاوەنی بکات. بۆ مەگەر ئەو نەتەوە و خەڵکەی ئەو شۆڕشەی کرد هەموو پارتی بوون، یان تەنیا لە پێناوی پارتی خەباتیان دەکرد و گیانییان بەفیدا دەکرد!!
ئەمە پرسیارێکی جددیە و شکستی نیشتیمانسازییە. پەروەردەی حیزب و ناوچەگەریی و میدیای خراپ گڕی ئەم دابەش بوون و پەرتەوازییە دەدات. پەروەردە و دامەزراوە پەروەردەییە فەرمییەکانیش دەستەوەستان لە پێگەیاندنی هاوڵاتییەکی نیشتیمانی و نەتەوەیی ڕاوەستاون.
ئاخر، وەزیفەی هەرە سەرەکی پەروەردە پێکەوە گرێدانی کۆمەڵایەتییە، پێکەوەگرێدانی کەسێکە بە گرووپێکی دیاریکراو و دروست کردنی ناسنامەیەکی نیشتیمانیی هاوبەشە. لەم وەزیفەیەدا قوتابخانە و پەروەردەی ئێمە شکستیان هێناوە.
قوتابخانە بۆتە دامەزراوەیەکی تەواو دابڕاو لە کۆمەڵگە. حیزبی سیاسی و پەیجەوان و پۆپۆلیست لە ئاراستەکردنی ڕەفتار و بیرکردنەوەی تاکی ئێمە دە هێندەی قوتابخانە و زانکۆ ڕۆڵیان هەیە. ئەمە لەکاتێکدا بەلایەنی کەمەوە تاک، ئەوەی ئینگلیز گوەتەنی (ئیجوکەیتد) بوون و پەروەردەکراون و ١٦ ساڵ بەدامەزراوە پەروەردەییەکاندا تێپەڕیوون.
سیستەمێک پاش ١٦ ساڵ نەتوانی خەمی هاوبەش، بەهای هاوبەش دروست بکات، ئەمە ناو دەنێی چ جۆرە سیستەم و پەروەردەیەک؟ کەناڵێکی پۆپۆلیست بتوانێ بەئاسانی خەڵک بگەوجێنێ، پەیجەوانێک بتوانێت کاریگەریی لە هەڵسوکەت و ڕەفتاری خەڵکانێک بکات، حیزبیش میدیای زەبەلاح بۆ گەوجاندنی خەڵک دروست بکات، حەق نییە حکومەت پرسیارێک لە خۆی بکات، ئایا چیمان کردووە بۆ پێگەیاندنی تاک؟
ئاخر له‌م دۆخە‌دا كۆنفڕانسى په‌روه‌رەیی بۆ زيادكردنى ئەی ئای (AI) له‌ ناوه‌نده‌كانى خوێندن چيت بۆ ده‌كات. من پێموایە، پێويسته‌ پێش بيركردنه‌وه‌ له‌ زيره‌کیی ده‌ستكرد، بير له‌وه‌ بكرێته‌وه‌ چۆن ناوه‌نده‌ فه‌رمییەکانی په‌روه‌رده‌ بكه‌ينه‌ كه‌ناڵێكى كارا بۆ يه‌كگرتوویی كۆمه‌ڵايه‌تى و دروستكردن و بنياتنانى نه‌ته‌وه‌.
كاتێك بير له‌وه‌ ده‌كه‌مه‌وه‌ كه‌ بۆ پرسه‌ نیشتيمانييه‌كان لاى ئێمه‌ بچوككراونه‌ته‌وه‌، خه‌مێكى قووڵ دام ده‌گرێت، به‌هۆى قوڵبوونه‌وه‌شم له‌ بوارى په‌روه‌رده‌ ده‌زانم به‌شێكى سه‌ره‌كى گرفته‌كانمان له‌وێيه‌وه‌ سەرچاوەیان گرتووە.
به‌ڕاستى ده‌بووايه‌ له‌ يادى شۆڕشى ئه‌يلوول له‌ هه‌موو كون و قوژبن و كۆڵانێكى ئه‌م نیشتيمانه‌ ئه‌م يادگه‌يه‌ به‌رز ڕاگيرابا و وه‌ك مێژوويه‌كى هاوبه‌شى نه‌ته‌وه‌ ئامرازێك بووايه‌ بۆ پێكه‌وه‌ گرێدان و به‌هێزكردنى ناسنامه‌ى نیشتیمانیی.
له‌ ئێستادا چه‌ند گرنگه‌ ڕۆڵه‌ و نه‌وه‌كانى خۆمان له‌سه‌ر هه‌مان ئه‌و به‌ها و پيرۆزييانه‌ى كه‌ شۆڕشى ئه‌يلوول له‌ پێناوى هه‌ڵگيرسا و دروست بوو په‌روه‌رده‌ بكه‌ينه‌وه‌. ئاى چه‌ند گرنگه‌ ئه‌و به‌هايانه‌ بكه‌ينه‌ به‌شێك له‌ پلان و ستراتيجييه‌تى په‌روه‌رده‌یی له‌ قوتابخانه‌كان، به‌كارایى ڕه‌فتار و بيركردنه‌وه‌ى قوتابيانمان له‌سه‌ر ئه‌و به‌هايانه‌ جۆش كردبا.
پەروەردەکردنی باشی هاوڵاتی خەمی سەرەکی نەبێ، کۆمەڵگە لەناوخۆی خۆیدا بەرەو پووکانەوە دەچێت. لە کتێبی “کۆمار”، ئەفلاتون پەروەردە بە وەزیفەی سەرەکی دەوڵەتمەدار و سیستەمی سیاسی دادەنێت وەک ئامرازێکیش بۆ بەرگری لە نیشتیمان.
شۆڕشی ئەیلول، ئاڵا، خاک، سیمبولە نەتەوەییەکان، داستانە نەتەوەییەکان، خوێنی شەهیدان، پێشمەرگە، هی هەموومانن و جێی شانازی هەمووانن، نابێت بچووک بکرێنەوە بۆ مێژووی حیزب و گرووپێکی دیاریکراو.
لەمێژووی هەر نەتەوەیەکدا، “بڕیارێکی چارەنووسساز” ڕێڕەوی ژیانیان دەگۆڕێت.
“بنگۆریۆن” ‌و “وایزمان” لەسەرەوەختی دامەزراندنی دەوڵەتی ئیسرائیل‌ـدا، لە بڕیاڕێکی چارەنووسسازدا ڕایانگەیاند هیچ حیزبێک، بە حیزب‌ و ڕێکخراوەکەی خۆشیانەوە، مافی ئەوەی نییە هێزی چەکدار و فەوج‌ و لیوای تایبەت بەخۆی هەبێت.
ئەوان هاتن چەک ‌و هێزی چەکداریان لە چوارچێوەی سوپایەکی نیشتیمانیی ‌و پیشەیدا یەکخست‌ و یەک ئەرکی ستراتیجیشیان پێ سپارد، کە بەرگریکردن لە خاک‌ و لە سەروەریی ‌و لە سنووری ئیسرائیل بوو‌. بەم بڕیارە، هێزە سەربازیی ‌‌و ئەمنییەکان خرانە ژێر ڕکێفی یاساوە و بەتەواویی لە زۆرانبازی سیاسی‌ و کێشمەکێشی حیزبەکان دوورخرانەوە.
بنگۆریۆن‌ و وایزمان، نەهاتن دەسەڵاتی خۆیان ‌و خێزان ‌و حیزبەکانیان “بەهێز” ‌و کۆمەڵگەی ئیسرائیل‌ـیش “لاواز و پەرتەوازە” بکەن. بەپێچەوانەوە هاتن هەموو کۆمەڵگەی ئیسرائیلیان بەهێز و ئامادە کرد تا توانای ڕووبەڕووبوونەوەی ئەو مەترسییە گەورانەی هەبێت کە دەوری دابوون.
ئەوان پایەکانی ئیسرائیلیان لەسەر بنەماکانی دیموکراسی‌‌، شەفافییەت‌، دەستاودەستکردنی دەسەڵات‌، فرەیی ‌و پێکەوەژیان، سەروەریی یاسا و دامەزراوەی ڕاستەقینە دامەزراند و پێداگرییان لەسەر ئەوە کرد کە دەسەڵات تەنها دەبێت بۆ چاکەی گشتی بەکاربهێنرێت، نەک بۆ بەرژەوەندی تایبەتی.
ئەمەیە لە ١٩٤٨ەوە تا ئەمڕۆ، ئیسرائیل ‌و سوپاکەی کردووە بەئەفسانەیەکی لەشکان نەهاتوو. خاڵی هەرە بەهێزی ئیسرائیل، سوپا و هەواڵگرییەکی تۆکمەی نیشتیمانیی ‌و جیاکردنەوەی دەسەڵاتەکان ‌و دامەزراوەکانی لێپرسینەوەیە. هەربۆیە، ئێستا کە هەموو ناوچەکە بەدەست نەتانیاهۆوە زەلالیەتی‌ و دوژمنە دەرەکیەکانی هێناوەتە سەر چۆک، کەچی خۆی لەناوخۆی ئیسرائیل‌ـدا بەدەست لێپێچینەوەی دادگاوە گیری خواردووە!
بەکورتییەکەی، نەتانیاهۆ شێری دەرەوە و ڕێوی ماڵەوەیە!
بڕیارە چارەنووسسازەکەی “بارزانی‌” و “تاڵەبانی”یە، پاش ڕاپەڕینی ١٩٩١.
بارزانی‌ و تاڵەبانی هاتن بەپێچەوانەی ڕەوتی پێشکەوتنی هەموو گەلانی دنیا و هەموو قۆناغەکانی گۆڕانکاریی مرۆڤەوە، کە لە قۆناغی خێزان‌ و بنەماڵەوە گەشەیان کرد بۆ خێڵ‌ و پاشان بۆ شار و شارستانی‌، ئینجا بوون بە دەوڵەت، ئەمان ئەم هاوکێشەیەیان تەواو تەواو پێچەوانە کردەوە ‌و کوردستانیان گەڕاندەوە بۆ قۆناغی حوکمڕانیی “بنەماڵە”کان!
لەو وەرچەرخانە مێژووییەدا بڕیاریاندا: هەر حیزبە و هێزی چەکداری تایبەت بەخۆی هەبێت‌!
بارزانی ‌و تاڵەبانی هاتن هەموو ژیانی سیاسی ‌و سەربازی‌ و کۆمەڵایەتی ‌و ئابووری کوردستانیان بەجۆرێک تەرتیب کرد کە خزمەت بەدەسەڵاتی خۆیان‌ و حیزبەکانیان‌ ‌‌و لەکۆتاییشدا هەر تەنها خزمەت بە “بنەماڵە”کانیان بکات.
پێکهاتەی عەقڵی سەرکردایەتی کورد (ئەوسا و ئێستاش)، بەو ئەندازەیە شارستانی نەبوو بچنە کێڕکێیەکی یاسایی‌ و پەرلەمانییەوە و کار بۆ  پێکەوەژیانی جیاوازییەکانیان بکەن، کە یەکێکە لە ئامرازەکانی سیستەمی دیموکراسی‌ و گەشەی سیاسی‌ و شارستانی هەر کۆمەڵگەیەکیش دەردەخات.
ئەم بڕیارەی ئەمانە لە ١٩٩١ەوە تا ئێستا تارمایی وا بەسەر کوردستانەوە. هێزەکانی پارتی‌ و یەکێتیی‌، جگە لەوەی بوون بە ئامرازی سەپاندنی دەسەڵاتی حیزب‌ و ئامرازی شەڕی ناوخۆ و سەرکوتکردنی ناڕەزایی خەڵک، بوون بە ئامرازی خزمەتکردن بە پڕۆژەی وڵاتە دەر و دراوسێکانیشیان!
هێزەکانی یەکێتیی‌ و پارتی چەند لە ناوخۆدا “گەورەتر” و “بەهێزتر” خۆیان نمایش کردبێت، ئەوەندەش لە دەرەوە “بچووکتر و لاوازتر” سەیرکراون‌ ‌‌و مەحاڵە بەم هێزانە شەڕی نیشتیمانی گەورە و شەڕی ئەم سەردەمەی “زیرەکی دەستکرد” بکرێت.
لە سایەی تەوریسی سیاسیشدا، کە “پارتی ‌و یەکێتیی” کران بە “حیزبی ئەمنی‌‌”، ژمارەیەک هێزی تۆقێنەر داهێنران، بەزەبری چەک بڕیاری سیاسیی‌ و سەربازیی‌ و ئابوورییان زەوت کرد، ئێستا بڕیاردەر و فەرمانڕەوای ڕاستەقینە هەر خۆیانن ‌‌و ئامادەشن بەسەر کەللـەی خەڵکدا بڕۆن تا دەسەڵاتەکەیان بپارێزن.
کەواتە ئەگەر ئەوەت بەلاوە سەیر بووبێت لە “لالەزار” ڕوویدا، ئەوا دڵنیابە لەم وڵاتە تێناگەیت کە تیا دەژیت‌‌!
لەوەش تێناگەیت کە بۆچی خەونی ئیسرائیل ئەوەندە گەورەیە لە ١٩ ساڵیدا سوپای چوار وڵاتی عەرەبی تێک دەشکێنێت‌ و سینا و جۆلان‌ و قودس دەگرێت‌. خەونی دەسەڵاتی کوردیش ئەوەندە بچووکە کە لە ٣٥ ساڵیدا “لالەزار”ت بۆ دەگرێت!
ئەو نەهامەتییەی پەندی پێویستمان لێ وەرنەگرتووە
ئەو ناونیشانە ڕەشەی سەرەوە کەس نییە پێی ئاشنا نەبێت، بەتایبەت ئێمەی کورد و بەتایبەتتر ئێمە لە باشووری کوردستان دا.
براکوژی، یان شەڕی خۆخۆری و خۆكوژی، لە مێژووی گەلانی جیهاندا سەربردەی دوورودرێژی هەیە، کەم نەتەوە و گەل لە جیهاندا هەن بەو قۆناغەدا تێپەڕ نەبووبن، بەتایبەت لە قۆناغی ڕزگاریی نیشتمانیی و قۆناغە ڕاگوزەرەکانی دوای ڕزگاریی، بەتایبەتی لەكاتی دەستاودەستکردنی دەسەڵاتدا، جا لە ڕێگای کودەتای سەربازییەوە بووبێت یان بە هەر ڕێگایەکی دیكەوە. شەڕی ناوخۆ و ڕشتنی خوێنی برا و خوشک بە دەستی هاوزمان و هاوئایین و هاونەتەوەی خۆی، نەخاسمە لەناو گەلانی دواکەوتوو و داگیركراودا، هەر هەبووە و زۆر کەمن لەوانەی بەو پڕۆسە ڕەش و تاڵەدا ڕەت نەبووبن.
ئەگەر لە دۆخی باشووری کوردستان بڕوانین، بەداخەوە شەڕی براکوژی و خوێنڕشتنی هاوخوێن و هاوزمان و هاونیشتمانییانی ئەم دەڤەرە بە دەستی براكان، مێژوویەکی دوورودرێژی هەیە، جا ئەو شەڕە نەگریسەی براکوژی دەستی دەرەکی و دەستی داگیرکەرانی کوردستانی تیادا بووبێت، یان هۆکاری سیاسی و ئابووری و کۆمەڵایەتیی هەبووبێت.
لە ڕۆژگاری زووتردا، زۆربەی میرنشین و ئیمارەتەکانی کوردستان لە سەدەكانی ڕابردوودا، سەرەڕای بەهێزییان و هەژموون و دەسەڵاتیان بەسەر ناوچەی بەرفراوان، بەڵام بەهۆی ناتەبایی و شەڕی ناوخۆ و براکوژییەوە، ئێستا هەر ناویان ماوەتەوە و نەیانتوانیوە ببن بە هێزێكی یەكگرتووی وا قەوارە و دەوڵەتێك بۆ خۆیان دروست بكەن و شوێنەوارێك لەدوای خۆیان جێ بهێڵن كە قەوارەیەكی بەهێزتری لەسەر بنیات بنرێت.
نەک هەر ئەوە، بەڵكوو ئەو ناتەباییەی لەنێو میرنشین و دەسەڵاتدارە خۆجێییەكاندا هەبووە، بە جۆرێک شۆڕ بووبووەوە بۆ خوارەوە بۆ ناو كۆمەڵگە، كە زۆر کات لەنێوان عەشیرەتە گەورەکانیشدا، شەڕی براکوژی و كارەساتی گەورە ڕووی داوە و خوێنی چەندین کەسایەتی و لاوی عەشیرەتەکان بە ناهەق ڕژاوە، سەرچاوە و هاندەر و ئاگرخۆشكەری ئەو شەڕ و پەلاماردانانەش، زۆربەی جار دوژمنانی دەرەكی بوون كە وایان كردووە كورد لەناو یەكدا پەرتەوازە و دژی یەكتر بن. ئەمە جگە لە هۆکاری کۆمەڵایەتی و باڵادەستی و دارایی و هێزی عەشیرەت کە پێشتر لە سەدەکانی ڕابردوودا کارەساتی گەورەی لێ كەوتووەتەوە و نەهامەتی و دەردەسەریی بۆ كورد هێناوە و ئافاتێك بووە كە بەرۆکی گەلەکەمانی گرتووە. ڕشتنی خوێنی برا و خوشک بە دەستی هاوزمانانی  زیانی زۆری بە دۆزی گەلی کورد گەیاندووە. بەداخەوە کورد بەتایبەت زۆر لە لایەنە سیاسییەکان، پێناچێت پەندیان لەو تاقیکردنەوە تاڵانەی مێژوو وەرگرتبێت.
جگە لەوەی دوژمنان و داگیرکەرانی کوردستان هەمیشە لە کەمین و پیلاندانان بوون بۆ ئەوەی کورد نەتوانێت برایەتیی نێو ڕیزەكانی بپارێزێ و یەكگرتوویی لەنێوانیاندا هەبێت و پشت بە یەكتر ببەستن. لەبەرانبەردا دەبووایە لایەنە سیاسییەکانی کوردستان لە باشووری وڵات زیاتر لەو تاقیکردنەوە تاڵانە ئەزموونیان وەرگرتبوایە و شەڕی براکوژی وەك چۆن حەرام كراوە، هەرگیز پەنایان بۆی نەبردبایەوە. بەڵام لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا لە سلێمانی بینیمان بەداخەوە خوێنێکی زۆری ڕۆڵەی كورد لەو نێوەدا بێهوودە ڕژێنرا.
ئێستاشی لەگەڵدا بێت بەشێك لە لایەنە کوردستانییەکان بۆنی شەڕی براکوژی لە پەیامەکانیان دێت، وەک ئەوەی درکیان بەو ڕاستییە نەکردبێت، ئەگەر ئەو توانا و خوێنەی لە شەڕی براکوژی بە ناهەق ڕژێندراوە، لەبەرامبەر دوژمنان و داگیرکەران بەخشیبایان، ئێستا دۆخی کورد لە قۆناغێكی زۆر پێشكەوتووتردا دەبوو. سەیرە تا ئێستا حیزب و لایەن هەبن هێندە دەمارگیر بن هەموو چركەساتێك ئامادە بن بۆ هەڵگیرساندنەوەی شەڕی ناوخۆ، سەیرە نەتەوەیەك خاوەنی ئەو هەموو قوربانییە زۆرە بێت و لەو مێژووە دوورودرێژەدا ژیابێت، سیاسی و حیزبی وای تێدابێت تا ئێستاش ئامادەی شەڕی براكەی خۆی بێت.
میلیشیا مەترسی و تۆمەت لەسەر کورد
میلیشیا بریتییە لە هێزێکی چەکداری مەشقپێکراو کە لە دەرەوەی سوپای فەرمی بۆ ئەرکێکی دیاریکراو دادەمەزرێن و خاوەنی پەیکەرێکی سەربازی تەواو ڕێکخراو نین بەراورد بە سوپا. ئەمانە کەمتر پابەندن بە دیسلپین و یاسا و ڕێسا سەربازیی و مەدەنییەکان. بنەڕەتی وشەکە یۆنانییە و دواتر وردەوردە گواستراوەتەوە بۆ ناو زمانی ئینگلیزی  بووە بە میلیتا کە  بە واتای سەرباز دێت.
مێژووی چەمکەکە نوێ نییە بەڵام لەگەڵ سەرهەڵدانی دەوڵەتان و گرنگیدانینان بە بواری سەربازیی  و فراوانبوونی ئەرکە سەربازییەکان لە ناوخۆ و دەرەوەی دەوڵەتاندا ئیتر هێزی چەکداریش لە زیاتر لە فۆرمێکدا ڕێکخرا، کە میلیشیا یەکێکە لەوانە و تاڕادەیەک لە زۆر شوێنی جیهانیشدا پەیڕەوی لێکراوە، بەتایبەت لەو وڵاتانەی کێشەی ناوخۆییان هەیە و  باوەڕیان بە چارەسەری ئاشتیانە و دیموکراسیانە نییە.
میلیشیاکان گوێڕایەڵیان بۆ ڕابەرێکی نەتەوەیی، ئایینیی، ئاینزایی یان سەرۆک خێڵێک هەیە و لە ڕێگەی ئەو کەسایەتیانەوە کۆنتڕۆڵ و ئاراستە دەکرێن و لەکاتی ئەرکدارکردنینان بە گوێرەی ئەو جۆشدان و پاساوەی  دەکرێتە پاڵنەریان بۆ شەڕکردن دەجەنگن. هەندێک کات تاوانی نامرۆڤانەی وەک کۆمەڵکوژی و دەستدرێژی و تاڵان ئەنجام دەدەن و بەبێ لێپرسینەوەش لێی دەرباز دەبن.
کوردستان وەک خاک و کورد وەک نەتەوە مێژوویەکی تاڵی لەگەڵ ئەم دیاردەیە هەیە و هەر بەشێکی کوردستان بگریت شوێندەستی ئەم جۆرە چەکدارانەی پێوە دیارە. میلیشیا چەکدارەکان لەهەر دەوڵەتێکدا ناوێکی دیاریکراویان هەیە کە بەگوێرەی ئایدۆلۆجیای فەرمی دەوڵەت و ئەو ئەرکەی پێیان سپێردراوە (کە لە مەیاندا تا ڕادەیەک هاوبەشن) ناو دەنرێن، بۆ نموونە، سوارەی حەمیدییە کە لەلایەن سوڵتان حەمیدی عوسمانی‌یەوە دامەزرا بۆ سەرکوتی گەلی ئەرمەن ژمارەیەک چەکداری خێڵە کوردەکان تیایدا بەشدار بوون، کە بەو هۆکارە، دوای زیاتر لە سەد ساڵ هێشتا ڕقی ئەرمەن بەرامبەر کورد بەتەواوی دانەمرکاوەتەوە.
لەقۆناغی دوای داڕمانی دەوڵەتی عوسمانی و شێوە گرتنی ئەم نەخشە سیاسیەی ئێستای کوردستان کە هەردەوڵەتێک لایەکی وڵاتەکەی پێبڕا، بەڵام بەوە دڵیان دانەکەوت و نەیانتوانی  کورد وەک هاووڵاتی وڵاتەکەیان پەسەند بکەن، ئیتر ئەوان دەستیان کرد بە سەرکوت کردن و کوردیش بە تێکۆشان. جوگرافیای کوردستان و سروشتی تاکی کورد بۆ سەرسەختی و یاخی بوون و ملکەچ نەکردن بڕستیان لە هێزی نەتەوەی سەردەست بڕی و چیتر سەربازێکی عێراقی یان ئێرانی یان جەندرمەیەکی تورک نەیدەتوانی بەتەنها لە ناوچە سەرکەشەکانی کوردستان شەڕی شۆڕشگێرە کوردەکان بکات سەرەڕای ناهاوسەنگی لە ژمارەی هێز و جۆرێتی و چەندێتی چەک و تەقەمەنی لە بەرژەوەندی هێزی دەوڵەت. لەبەرئەوە بیریان لەوە کردەوە شەڕی کورد بە کورد بکەن یان لانیکەم بەشداری بە کورد بکەن بۆ شەڕی دژ بەخۆیان.
بۆیە، لەپاڵ سوپایەکی سەرکوتکار هێزێکی تریش لە خەڵکانی بێکار و هەڵهاتوو لە سەربازی و ئەندامانی خێڵەکان پێکهات بەناوی سوارە (فرسان)، گوند پارێز، دژە-گەریلا (کۆنترا)، کۆمەڵەی دەستوەشێن، هتد. ئەمانە لەناو کۆمەڵانی خەڵکی کوردستان و ئەدەبیاتی سیاسی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کورد دا بە “جاش” ناسران.
ئەم هێزانە بەهۆی شارەزاییان لە جوگرافیا و تاکتیکی شەڕ و  شوێنی هێزە شۆڕشگێڕەکان ڕۆڵێکی گرنگ و  کاریگەریان لە شەڕەکاندا بینیوە. لە باشووری کوردستان تۆمەتبارن بە بەشداری لە پرۆسەکانی ئەنفال دا. لە بەشەکانی تریشدا سەدان شۆڕشگێڕیان شەهید کردووە یان دەستگیریان کردوون و ڕادەستی دەوڵەتیان کردوون و کردەوەی تاڵانکاری و سوتاندن و وێرانکاریان ئەنجامداوە.
لە ئێستاشدا لە هەریەک لە عێراق و سووریا بوونی میلیشیا دیاردەیەکی باوە و چارەسەرکردنیشیان کارێکی ئاسان نییە. حەشدی شەعبی لە عێراق بە فتوایەکی مەرجەعی شیعە بۆ شەڕی  داعش دامەزرا و بەشێک لە پێکهاتەی سوننی و تورکمانیش تیایدا بەشدار بوون،  کە ئێستا ئەم هێزانە لەلایەک حکومەتیان خستوەتە ژێر فشاری ئەمریکاوە و لەلایەکی تریشەوە حکومەتیش توانای ئەوەی نییە یان نایەوێت هەڵیان بوەشێنێتەوە.
لە سووریای سەردەمی جۆلانی هەرچەندە تەمەنیشی زۆر کورتە بەڵام چەکداری خێڵەکان و گرووپە چەکدارەکانی ئەو ئەرکانە جێبەجێ دەکەن کە هێزی سەربازی حکومەتی ڕاگوزەر پێی ناکرێت، هەر لەسەرکوتی دروز و عەلەوی بۆ هەڕەشە کردن لە کورد.
ئەمە لە کاتێکدایە کە دەسەڵاتی ئەم دەوڵەتانە، هێزی کورد وەک گرووپی چەکداری لە یاسادەرچوو و ناڕێکخراو و هەندێکجار تیرۆرستیش دەناسێنن. ئەوان هەمیشە بانگەشەی ئەوە دەکەن کە پێویستە چەک تەنها لەدەستی دەوڵەتدا بێت ئەوەش بەواتای ئەوەی کە کورد نابێت چەکی هەبێت یان هەبوونی چەک بۆ کورد یاسایی نییە و هێزی کورد وەک میلیشیا دەناسێنن ئەگەرچی لە دەستوریشدا وەک هێزێکی یاسایی ناسێنرابن، لە نموونەی هێزی پێشمەرگە یان هێزەکانی هەسەدە کە لەسەر ئاستی نێودەوڵەتیش وەک هێزێکی فەرمی و خاوەن پرەنسیپ و یاسا و ڕێسا ناسراون.
دیارە ئەم بابەتە بەنیسبەت هێزی پێشمەرگە بەشێکی تۆمەتە و بەشێکیشی دەکەوێتە ئەستۆی سەرکردایەتی سیاسی کورد کە تا ئێستا نەیانتوانیوە هێزەکانی پێشمەرگە لەچوارچێوەی وەزارەتی پێشمەرگەدا بەتەواوی یەک بخەن کە ئەوە خواستی کورد و دەوڵەتانی دۆست و هێزەکانی هاوپەیمانانیشە. بۆیە میلیشیا جارێک هەڕەشەیە لەسەر کورد و جارێک تۆمەتە دژی کورد.
تو{ر}ک و ئاشتی “کوجا مەرحەبا”
لە یەکەم ڕۆژەوە، دەست پێ کردنی ئەوەی پەک و کورد ناوی لێ ناوە “پڕۆسەی ئاشتی” و تورک ناوی لێ ناوە “تورکیای بێ تیرۆر”، وەک پڕۆسە پێم باش بووە. بەڵام یەک زەڕەش باوەڕم بە نییەت و نیازی تورک و تورکیا و دەوڵەتی قووڵی تورکیا و ئەردۆگان و باخچەلی نە هەیە، نە هەتا دنیاش ماوە دەبێت.
تورک، بەڵێ تورک، نەک تورکیا، بەڵێ تورک نەک دەوڵەتە قووڵەکە، نەک باوەڕیان بە بە لەناوبردنی کوردە بەڵکوو بە چڕی و بە خەستی لەسەر سڕینەوەی کورد و زمانەکەی ئیش دەکەن.
دیارە من هێندە سادەگۆ نیم کە پێم وا بێت ئەوە جەوهەری ئینسانی تورکە کە دەیەوێت کورد بسڕێتەوە، نەخێر ئەوە دەوڵەتی قووڵ و دەوڵەتی تورک و سیستەمی پەروەردە و خوێندن و میدیا تورکیایە کە وای لە ئینسانی تورک کردووە ئەو باوەڕەی لا دروست بێت.
دیارە ئەوەش دەزانم هەر شتێک دروستکراو بێت دەکرێت هەڵبوەشێتەوە، واتە دەکرێت مرۆڤی تورک وای لێ بکرێت کە باوەڕی بە مافەکانی کورد هەبێت تا دەگاتە ئاستی سەربەخۆیی و یەکسانیی و سەروەریش، بەڵام ئەوەی کە ئەو قەناعەتی لای من دروست کردووە ئەوەیە کە نە ئێستا، نە لە سەد ساڵی ڕابردوو، یەک ڕۆژیش نیازێکی وا لە زهنییەتی هەر سێ نوخبە سەرەکییەکی تورکیا، نوخبەی ڕووناکبیریی و سیاسیی و بیزنێسی تورکیا، نەبووە و نییە. تێگەیشتنی ئەو سێ نوخبەیەشە کە لە ڕێگەی دامەزراوە فەرمی و نافەرمییەکانی ئەو مرۆڤە دژەکوردە تورکەی بەرهەم هێناوە.
دیارە ئەوەش دەزانم هەندێک چەپی تورکی، کەم تا زۆر، باوەڕیان بە هەندێک مافی کولتووری و زمانی کورد هەیە، بەڵام یەک زەڕە باوەڕم بەوانیش نییە چونکە نیازەکەی ئەوانیش زادەی تێگەیشتن لە مافەکانی ئینسانی کورد و نەتەوەی کورد نییە، بەڵکوو وەک ڕێگەچارەیەک تەماشای دەکەن بۆ هەڵنوەشانەوەی تورکیا، وەک ڕێگرییەک لە جیابوونەوەی کورد ئەو چارەسەرییانەیان خستۆتە ڕوو. واتە هەوڵەکەی چەپەکان، بە چەپەکانی ناو پەکیش، بۆ بە تورکیاییکردنی کوردە نەک بە تورککردنی کورد، کە هەموو ئەوانی دیکە هەوڵی بۆ دەدەن.
ئەم دوو هەوڵە تۆزێک جیاوازان بەڵام هەر تێگەیشتنێک لە پرسی کورد، هەر چارەسەرێک بۆ پرسی کورد، هەڵقوڵاوی زیهنییەت و عەقڵییەت و دنیابینی ئەوی دیکە (تورک/تورکیا، فارس/ئێران، عەرەب/عێراق و سووریا) بێت ناتوانێت چارەسەری پرسی کورد بکات.
پرسی کورد تەنیا لە تێگەیشتنێکی کوردانە، کوردستانییانە، نیشتیمانییانە، لەخۆگرانە، کە باوەڕی بە یەکسانیی نەتەوەکان هەبێت، بە هەلی یەکسان هەبێت، بە ئازادی و ڕزگاریی هەبێت، بە سەروەریی و سەربەخۆیی و جیابوونەوە هەبێت، دەتوانێت هەنگاو بنێت بۆ چارەسەی پرسی کورد. کە ئەوکات، مەرج نییە کورد جیابێتەوە و دەوڵەتی سەربەخۆیی هەبێت، بەڵكوو دەکرێت ئازادانە لەگەڵ ئەوانی دیکە بژی بەڵام هەموو مافێکی هەبێت کە تورکێک، عەرەبێک یان فارسێک، هەیەتی، وەک گوتم بە مافی دامەزراندنی دەوڵەتی خۆی.
لێکدانەوەیەکی سۆسیۆلۆجی بۆ لاوازی جوڵانەوە سیاسییەکان لە هەرێمی کوردستان
لە ماوەی کەمتر لە دوو هەفتەدا، دیمەنی سیاسیی سلێمانی دوو زەبری گەورەی بەرکەوت. سەرەتا دەستگیرکردنی شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ، دواتر هەڵکوتانە سەر ماڵی لاهور شێخ جەنگی، سەرۆکی بەرەی گەل و کۆتاییهێنان بە ململانێیەکی چەکداریی کورتخایەن. پرسیارە جەوهەرییەکە ئەوە نییە کە یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان چۆن توانی ئەم کارە بکات، بەڵکوو ئەوەیە بۆچی دوای بێدەنگکردنی دوو هێز کە پێکەوە خاوەنی زیاتر لە ٢٥ کورسی پەرلەمانین لە هەرێمی کوردستان و عێراق دا، شەقام بە تەواوی بێدەنگە؟ ئەم بێدەنگییە، لەخۆیدا، بابەتی قووڵترین شیکارییە بۆ سروشتی دەسەڵات و ئۆپۆزیسیۆن لە هەرێمی کوردستان.
لە ڕوانگەی تیۆری هەژموونەوە، دەسەڵاتی پارتی و یەکێتیی تەنها لە ڕەزامەندیی کولتووری یان ئایدیۆلۆجییەوە سەرچاوە ناگرێت، بەڵکوو لەسەر مۆنۆپۆڵی دوولایەنەی هێزی چەکدار بونیاد نراوە. لە هەرێمی کوردستان، دامەزراوە ئەمنی و سەربازییەکان بەشێک نین لە دەوڵەتێکی بێلایەن، بەڵکوو درێژکراوەی ئیرادەی حیزبن. کاتێک فەرمانێک دەردەچێت، جێبەجێکردنەکەی پرۆسەیەکی یاسایی نییە هێندەی نمایشێکی سیاسیی هێزە. بۆیە، لاوازکردنی ڕکابەرەکان لە ڕێگەی “دەزگا ئەمنییەکان”ـەوە، گەڕانەوەیە بۆ دۆخی سروشتیی سیاسەت لەم ناوچەیە، نەک لادان لێی!
تیۆری “بونیادی دەرفەتە سیاسییەکان” (political opportunity structure) یارمەتیدەرە بۆ تێگەیشتن لە لاوازیی جوڵانەوە نوێیەکان. لە کوردستان، ئەم پێکهاتەیە بەهۆی کۆنترۆڵی حیزبە دەسەڵاتدارەکان بەسەر ئابووری، ئاسایش و میدیادا، تاڕادەیەکی زۆر داخراوە. هێزە نوێیەکان لەم بۆشاییە داخراوەدا، نەک وەک جوڵانەوەی کۆمەڵایەتیی ئۆرگانیک، بەڵکوو وەک “دەستپێکی سیاسی” (political startups) دەردەکەون. واتە هێزە نوێکان پشتیان بە سەرمایەی میدیایی و گوتاری پۆپۆلیستی بەستووە بۆ کۆکردنەوەی “دەنگی ناڕازی”، نەک بۆ بونیادنانی “بنکەی جەماوەریی ڕێکخراو”. پەیوەندییان لەگەڵ جەماوەر یەکلایەنەیە: لە سەرکردەوە بۆ بینەر، نەک دیالۆگ و وەگەڕخستنی دوولایەنە. کاتێک سەرکردەکە، کە ناوکی جوڵانەوەکەیە، دەستگیر دەکرێت، دەنگدەرە ناچالاک و پەرتەوازەکان هیچ میکانیزمێکی ڕێکخراویان نییە بۆ کاردانەوە.
یەکێک لە قووڵترین هۆکارەکانی ئەم دۆخە، نەبوونی بنکەیەکی کۆمەڵایەتیی دیاریکراوە بۆ هێزە نوێیەکان. دەسەڵات لە ڕێگەی سیستەمی پاترۆناژ (دابەشکردنی وەزیفە و ئیمتیازات) توانای کڕینی وەفاداری و بێدەنگکردنی بەشێکی زۆری کۆمەڵگای هەیە. لە بەرانبەردا، هێزەکانی ئۆپۆزیسیۆن ناتوانن ببنە نوێنەری چینێکی کۆمەڵایەتیی یەکگرتوو (بۆ نموونە کرێکاران، مامۆستایان، یان بۆرجوازیی نیشتیمانی). زۆربەی کات سەرکردەکانیان خۆیان بەشێکن لە چینی سەرمایەداریی نوێ کە لەناو هەمان سیستەمی ئابووریدا کار دەکەن. ئەمە وا دەکات ململانێکەیان تەنها سیاسی بێت، نەک چینایەتی یان کۆمەڵایەتی. کاتێک جوڵانەوەیەک لە هەناوی دینامیکێکی کۆمەڵایەتیی ڕاستەقینەوە لەدایک نەبێت، بنکەکەی تەنها کۆمەڵێک تاکەکەسی ناڕازیی لێکدابڕاون کە بە ئاسانی بێدەنگ دەکرێن.
ڕووداوەکانی ئەم دواییەی سلێمانی، دەرخەری هێزی یەکێتی نین هێندەی ئاشکراکەری لاوازیی بونیادی و ڕووکەشیی ئۆپۆزیسیۆنە. کایەی سیاسی لە هەرێمی کوردستان دا بە یاسای سندوقی دەنگدان بەڕێوە ناچێت، بەڵکوو بە هاوکێشەی هێزی چەکدار، کۆنترۆڵی ئابووری و شەرعیەتی مێژوویی دیاری دەکرێت. جوڵانەوە نوێیەکان، سەرەڕای بەدەستهێنانی سەدان هەزار دەنگ، نەیانتوانیوە ببنە زەروورەتێکی کۆمەڵایەتی یان سیاسی کە بتوانن سنوورێک بۆ دەسەڵات دابنێن. ئەوان لەسەر شەپۆڵی ناڕەزایەتییەکان گەورە دەبن، بەڵام چونکە ڕەگیان لەناو خاک و داینامیکی کۆمەڵگادا نییە، لەگەڵ یەکەم زریانی سیاسیدا هەڵدەتەکێن. بێدەنگیی شەقام، لە کۆتاییدا، حوکمی مەرگی ئەو وەهمەیە کە پێی وابوو دەتوانرێت بەبێ گۆڕینی بنەما سۆسیۆلۆجییەکانی دەسەڵات، گۆڕانکاریی سیاسی دروست بکرێت.
دابونەریت و سوشیال میدیا و بەرئێككەفتنا ھێزان
ئەز دێ نڤیسینا خوە ب دوو پرسان دەستپێكەم، ئەو ژی:
ـ ئایا سوشیال میدیا، دابونەریتان رەد دكەت؟
ـ ئایا دابونەریتان شیانێن بەرسینگرتنا سوشیال میدیایێ ھەنە؟
ئەگەر ھەمان پرسێن خوە ب رەنگەكێ دی ب ئازرینم:
ـ ئایا ھێشتا خێزانا كوردی وەك بەرێ گرنگیێ ب دابونەریتان ددەت؟
ـ ئایا پشتی ھاتنا پێلێن تەكنەلوجیایێ و سوشیال میدیایێ، خێزانا كوردی بەشەك ژ دابونەریتێن خوە بەرزەكرینە؟
دبیت ھەبن بێژن، ھێشتا زوویە ھەڤبەركرنەكێ دناڤبەرا (دابونەریت و سوشیال میدیا)یێدا بكەین، ژبەركو ھەردوو دگەل ئێك ناھێنە بەراوردكرن، ب مەبەستا چ پیڤەر نین بۆ لێكنزیكبوونا وان! ئەز ژی دبێژم راستە ھەردووك پێكڤە ناھێنە ھەڤبەركرن، ژبەركو سەدان سالە دابونەریت وەك خوە بەردەوامیێ دكەن، تایبەت ژی ئەم كومەلگەھەكین پێگیریێ ب دابونەریتان دكەین. د دەمەكیدا پێگەھێ عەشیرەتێ لدەف مە قەبارێ خوە یێ ھەی و ژبیرنەكەین ژی، ئەم كومەلگەھەكێ ئایندارین و تشتەك ب ناڤێ سوشیال میدیایێ جھێ مەترسیێ نابیت، كو ئەم خوە ژێ ب پارێزین! لێ ئەڤە وێ رامانێ ناگەھینیت، كو بابەت نەھێتە ئازراندنێ، ئەو تشتێ ئەز پالڤەدایم ل سەر ڤێ ھەڤبەركرنێ راوەستم ژی، پەیدابوونا تارمایێ سوشیال میدیایێیە ل سەر داب و نەریتان و مەبەستا من بڤێ ھەڤبەركرنێ ژی ئەو نابیت، ئەز دابونەریتان ب سەر سوشیال میدیایێ بێخم یان بەرۆڤاژی، لێ مە بڤێت و نەڤێت، ئەم یێ بەرەڤ تونێلەكێ ڤە دچین، رەنگە باشتر بیت، رەنگە خرابتر ژی بیت و لێ یا گرنگ، دڤێت ئەم بەرھەڤییان بۆ بكەین، ئەگەر ھات و خرابتر ژی بیت، كو زیانێن مە یێن كومەلایەتی كێمترین بن.
دابونەریت یان سوشیال میدیا؟!
ژبەركو ئەم یێ ل سەر دابونەریتان راھاتین، پترییا جورێ پەیوەندیێن وێ، سنورێن وێ و ھێلێن سورێن وێ دزانین، كو نابیت كەس خوە د سەررا ب ھاڤێژیت و بەزینیت. بویە دڤێ نڤیسینا خوەدا، دێ ئالیسەنگیێ ب لایێ سوشیال میدیایێ دا بەردەم، ژبەركو ھەم تشتەكێ نوویە و ھەم ب شێوازەكێ دی و فورمەكێ دی، سەرێ خوە یێ ھلدای، بگرە ژ جورێ پەیوەندییان، بگرە ژ تشتێن قەدەغەكری و شەرم و عەیبان، بگرە ژ پێزانینان و راستییا گەلەك تشتان، بگرە ژ ئەوان تشتێن مە دوھی ب شەرم دزانین، ئەڤرو ھەمان تشت ب ئاسایی دبینین و ھەر بەحس ژی ناكەین..!
گرنگیا ڤی بابەتی د گرنگییا سوشیال میدیایێ بخوەدا دبینم، ژ ئەوا سوشیال میدیا پێشكێش دكەت، تایبەت ژی د بوارێ خواندن و فێركرنێدا و چاوانیا خوە گونجاندن و مفا وەرگرتنا مە ژ سوشیالێ بگشتی، بۆ وان ھەمی پێزانین و شیاندانێن دكەڤنە بەر دەستا مە و ئەم د روونشتی و ب ھەروە دشێین ھەمیان وەربگرین و ئەڤ ڤەكولینە رەدكرنا دابونەریتان نینە، لێ ھەڤبەركرنەكە، ئەگەر ئەم دروست بكاربینین، دێ كومەلگەھێ مە بەرەڤ چ عاقارەك چیت و ئەگەر مە دروست بكار نەئینا، دێ كومەلگەھێ مە بەرەڤ چ عاقارەك چیت؟ ئەگەر ئەم دناڤبەرا ھەردوكان ژیدا بمینن و ئایا دێ پێلێن سوشیالێ بەرێ مە دەنە كیڤە؟! مەبەستا من ژی زێدەتر ل سەر ھەلبژاردەیا سیێ یە، ئەگەر ئەم دناڤبەرا ھەردوویاندا دەستەداھێل بین و مە چ بەرھەڤی بۆ نەكربن! كورتییا وێ ژی، كومەلگەھێ مە ژلایێ دابونەریتان، گوھورین یێ ب سەردا ھاتین، ئەڤ گوھورینە ژی ژ ئەگەرێ ڤەكێشا خەلكی بوویە ژ گوندان بۆ باژێران، ژ ئەگەرێ قەیرانێن سیاسی و ئابوری و ئێدی گوھورین بوونە راستی، كومەلگەھا بەرییا سیھـ سالان گوھورین ب سەرداھاتن و لێنێرینا خەلكی یا ئەڤرو نە وەك یا بەری سیھـ سالانە.
چەند پرسێن گرێدایی سوشیال میدیایێ:
ـ تێگەھـ و گرنگییا سوشیالێ ل سەر ئەڤرویا مە.
ـ رولێ سوشیال میدیایێ د ئاڤاكرنا كەسایەتییاندا.
ـ رولێ سوشیالێ د دروستكرنا تورا پەیوەندییان و بلاڤكرنا پێزانیناندا.
ئەگەر دابونەریتان و سوشیال میدیایێ وەك دوو ھێزێن دكەڤنە بەرئێك وەربگرین، دڤێت ئێكەم جار جوداھیا دناڤبەرا ھەردوو ھێزاندا دیار بكەین، ھەڤدژییا ھەردوو ھێزان، ب بەرئێككەفتنا ھەردوو ھێزان، ئاراستێ ھەردوو ھێزان، كو ئەڤەنە وەك وێ ھەڤبەركرنێ جودا دكەن و لایەنەكێ بەرسڤا ھەردوو پرسیارێن مە یێن دەستپێكی ددەت، ئەڤێن ل دەستپێكا نڤیسینا خوە مە ئازراندنین، دا بزانین سەنگا خورتیا ڤان ھێزان د چ رایە؟!!
مەزنترێن ھێزا دابونەریتان، عەشیرەت و ئاینن، چەند پێگەھێ عەشیرەتێ یێ ب ھێز بیت، كێشیێن جڤاكی لدویڤ پیڤەرێن عەشیرەتێ دێ ھێنە چارەسەركرن، چ ئەو كێشەیە د (پوزەتیڤ بن یان نەگەتیف) و ئەگەر ئەم خواندنەكێ ژی بدەینە ئەڤرۆیا كومەلگەھێ خوە، ھێشتا ئەڤ پێگەھە یێ خورتە، خەلك ب ناڤێ عەشیرێ دھێنە ناسكرنێ، كێشێن جڤاكی ب عەشیرێ دھێنە چارەسەركرنێ، ھەر بوویەرەك، پێشھاتەك ژی دروست بیت، تاك پەنایێ بۆ بەر عەشیرێ د بەت و ئاین ژی ھوسا و پێگەھێ وێ یێ خورتتر لێدھێت و خورتبوونا ڤان ھەردوو ھێزان ژی، نە بتنێ بۆ كومەلگەھێ مە، بەلكو بۆ كومەلگەھێن رۆژھەلاتا ناڤین ھەمیێ تشتەكێ ئاسایینە و ئەڤێ ژی سەدەمێن خوە ھەنە، كو ئەڤە بابەتێ ڤێ نڤیسینێ نابیت.
سوشیال میدیایێ بەشەكێ گرنگێ ژیانا رۆژانەیا خەلكی داگیركریە، بۆ ڤێ ڤەكولینێ بۆ سێ گەران من چەند جھێن گشتی ل سەنتەرێ باژێری دەست نیشانكرن، كو زێدەتر خەلك لێ د روینن، كا ئایا سوشیالێ شیایە كارتێكرنێ ل پەیوەندیێن كومەلایەتی بكەت؟ ئەو ژی چایخانەیەك بوو ل (سیكا سیلەحی) یا كەڤن و چایخانەك ل جاددا گومركێن كەڤن و ئێك ژی ل بەرامبەری پاركا نەوروز، دڤان سەرەدانێن خوەدا من فوكس د ئێخستە سەر وان كەسێن پێكڤە دھاتنە چایخانێ و د روونشتن، شوونا دانوستاندنێ دگەل ئێكبكەن ل سەر بابەتەكی، ھەر ئێكی ژوان موبایلا خوە ژ دەستێ خوە دئینا دەرێ و خوە پێڤە مژوولدكرن و بتنێ ئەو گاڤ نەبیت دەما چایچی دھاتە بەرسینگا وان و داخازیێن وان ژ ڤەخارنێ بۆ ددانان و پێنەڤێت ئەڤە ژی رێژەیی بوو، لێ من بەحسا رێژا زێدەترە. ئەڤە ژبلی مالان، كو ل چەند روونشتان من ئەڤ پرسە د ئازراند، ئایا دەما تاكێن خێزانێ لدەف ئێك دروینن، خوە ب چڤە مژوول دكەن؟ پرانیا وان دگوتن ھەر ئێك خوە ب موبایلا خوەڤە مژوول دكەت و ھەر بۆ ترانە ژی ئێكی گوت: “(ل دیوانەكێ، كو نزیكی پێنج زەلامان ژبلی زارۆكان د روونشتی بوون و مە ھەمیان ل موبایلێن خوە دنێری و من گوت، رەحمە ل دەیبابێن ئەڤێ (تیك توك) دروست كری و ئەم ھوسا مژوول كرین”.
پرسیارا لڤێرە جھێ خوەدكەت، ئایا ئەو خەلكێ سوشیالێ بكاردئینن، ئایا بۆ چ مەبەست، دەم بوراندنێ یان مفا وەرگرتنێ ڤێدكەن؟!! بەرسڤا ڤێ ژی پێنەڤێت بۆ ھەردووكانە، ژبەركو سیستەمێ سوشیالێ ھوسانە، ب ژیریا خوە ئەو ل گرنگیدانێن مرۆڤی دگەریت، ئەگەر سەرەدانێن مرۆڤی بۆ ھەر مالپەرەكی بۆ نمونە، مژوولاھی بن، پێكەنین بن، روودان بن، گیانەوەر، سروشت بن، ھینگێ بەردەوام دێ ئەڤ جورێ بابەتان ھێنە سەر موبایلا مرۆڤی، ئەڤە وەك تیك توك و سناب چات و مالپەرێن پارچە ڤیدیویان پیشانددەن و ژبلی ئاساناكاریێن دی ئەڤێن تورێن كومەلایەتی دناڤ خەلكیدا بەردەست كرین، وەك (ڤایبەر، واتسابی، ماسنجەری، ئەنستگرام، تلیگرام ووووو ھتد)، كو رێكێن ئابورینە ژبۆ پەیوەندیكرنێ و پەیوەندیێن درێژ و پەیوەندیێن نھێنی دناڤبەرا كەساندا، دناڤبەرا رەگەزاندا و تا دووماھیێ و ئەم دشێین سوشیال میدیایێ ژ روویێ (دابونەریتان، كومەلگەھی)ڤە، بڤی رەنگی تەماشا بكەین، ئەو ژی (سوشیالێ ھەر تشتێ دویر نزیك كریە و ھەر تشتێ نزیك دویر كریە)،
د ھەڤكێشەیا ب بەركەفتنا ڤان ھەردوو ھێزان، تشتێن نوی پەیدا دبن، ھند ژێ دباشن، مەبەستا من باش بۆ كومەلگەھی و خەلكی ب گشتی، ھند ژی نەباشن، نەباشی ژی مەبەستا من دگەل دابونەریتان ناگونجن.
دابونەریت یان سوشیال؟
دناڤ ھەردووكاندا چ دابونەریت بن یان سوشیال میدیا، تشتێ باش و یێ خراب ھەیە، دا بشێین ژ ھەردوویان تشتێ باش وەرگرین و ھەردوویان بكەینە دخزمەتا كومەلگەھیدا، دڤێت چەند رێگەچارەیان ل بەر سینگا خوە دانین و نەخشە رێیەك بھێتە دارشتن و ئەڤە ھندەك ژ وان خالان، كو رەنگە مفا ژێ بھێتە وەرگرتنێ.
1ـ خواندنێن زێدەتر ل سەر دابونەریتان و سوشیالێ بھێنە كرن، ژبەركو ب لادانا ھەر ئێكێ ژوان ل سەر حسابا یا دیتر، دێ ئاكامێن خراب ھەبن، ژبەركو كومەلگەھێ كوردی نە دشێت خوە ژ دابونەریتان رزگار بكەت و نەدشێت خوە دگەل سوشیال میدیایێ ژی بگونجینیت.
2ـ بلاڤكرنا بەردەواما خولێن پێگەھاندن و ھشیاركرنێ، چ یێن ئونلاین بن یان راستەخو و قوتابیێن ئامادەیێ و پێھەل تێدا بەشدار بن.
3ـ دروستكرنا گروپێن گەنجانە، خوە ل بابەتێن ھەمەجور بكەنە خودان، چ بەھرەیی بن، بابەتێن كومەلایەتی بن، رەوشەنبیری بن و كومڤەبوونا وان ھەبیت، لێكگوھارتنا پێزانینێن وان، دێ وان ب تشتێن باشڤە مژوول كەت.
4ـ ھەبوونا وانەكێ تا حەفتانە ژی بیت ل قوتابخانێن بنەرەتی ژبۆ پێگەھاندن و ھشیاركرنا قوتابی و زارۆكان.
5ـ ئەنجامدانا ڤەكولینێن بەردەوام ژ لایێ زانكویێ ڤە ژبۆ گوھورینێن كومەلگەھی و سلوكێ وان، رەفتارێن وان، پێشھاتێن نوی، گوھورینێن ب سەر چ دابونەریتان یان ژی سوشیالێ و ئەنترنێتێ ب گشتی دا دھێن، ژبەركو ئەڤرو ئەنترنێت بلەز یا بەر ب مەڤە دھێت و وەك لەھیەكێ یە، جھەكی رادمالیت و ل جھەكێ دی نیشتەجێدكەت.
لە دیداری تڕامپ و پوتین، کێ براوە بوو؟
لە دنیای دیپلۆماسیدا هێندێک ڕووداو بە ڕووداوی سەدە دەناسرێن، واتە هێندە گرنگن کە کاردانەوەیان لەسەر ڕووداوەکان لە درێژخایەندا هەستی پێ دەکرێت.
لە دیداری دۆناڵد تڕامپ، سەرۆکی ئەمریکا و ڤلادیمیر پوتین، سەرۆکی ڕووسیا، لە چوارچێوەی هەوڵەکان بۆ گەیشتین بە گرێبەستی ئاشتی لە ئۆکراین، پڕۆتۆکۆلی دیدارەکە زۆر هەستیارانە داڕێژرا بوو، هاوکات، هێندێک لەو پڕۆتۆکۆلانە چاوەڕواننەکراو بوون و بوونە جێگای سەرسووڕمانی زۆرێک لە چاودێرانی سیاسی و دیپلۆماسی.
لێرە ئاماژە بە چەند خاڵی گرنگ دەکەم سەبارەت بە پڕۆتۆکۆلی دیپلۆماسی ئەو دیدارە مێژووییە و کاریگەرییان لەسەر ئەنجامی ئەو دیدارە:
یەکەم، بە داوای ڕووسیا فڕۆکەی دوو سەرۆک لە ئالاسکا لە یەک شوێن دابەزین، ئەوەش پێچەوانەی نۆڕمی ئاسایی دیپلۆماسییە کە خاوەن ماڵ لە شوێنێک چاوەڕێی میوان بکات. تڕامپ لە خاکی خۆی دا بە فڕۆکەی سەرۆکایەتی، خۆی وەکوو میوانێک دەرکەوت.
دووەم، بۆ یەکەم جار لە مێژوودا، سەرۆکێکی ڕووسیا لە خاکی ئەمریکا لەگەڵ سەرۆکی ئەمریکا سواری ئۆتۆمبیلی لیمۆزینیی تایبەت بە سەرۆکایەتی ئەمریکا دەبێ. ئەوە لە کاتێک دایە پوتین ئۆتۆمبیلی لیمۆزینی “ئۆرۆس” تایبەت بە کۆشکی کرملینی هێنابوو، بەڵام لەگەڵ تڕامپ سواری ئۆتۆمبیلی ئەمریکا بوو. لەو ئۆتۆمبیلەدا بۆ یەکەم جار لە مێژووی پێوەندیی ئەمریکا و ڕووسیا، دوو سەرۆک بێ بوونی ڕاوێژکار و وەرگێر بۆ ماوەیەک لە ناو ئۆتۆمبیلەکەدا قسەیان کرد.
سێیەم، لە دانیشتنە سێ کاتژمێرییەکەدا کە بڕیار بوو شەش کاتژمێر بخایەنێت، پوتین لە پێگەیەکی بەهێزترەوە دەرکەوت. بەڵام بۆ؟ چونکە پوتین لە ئینگلیزی تێدەگات و بە جێگای تەرخانکردنی هەموو سەرنجی بۆ گوێ گرتن لە وەرگێر، بیر لە وڵامی خۆی بۆ تڕامپ دەکاتەوە، بەڵام ترامپ کە زمانی ڕووسی نازانێ دەبێ گوێ لە وەرگێڕ بگرێ و کاتی بیرکردنەوەی بۆ وڵامەکانی نەبوو. پوتین سیاسەتوانێکی بە ئەزموون و خاوەنی زانستی سیاسییە، بەڵام ترامپ نە سیاسەتوانە و نە خوێندەوارێکی سیاسی، بۆیە سەرۆکی ڕووسیا لەو دانیشتنەدا کۆنتڕۆڵی زیاتری هەبوو.
چوارەم، لەو دیدارەدا، سەرۆکی ڕووسیا تەنیا بیر لە بەرژەوەندی وڵاتی خۆی دەکاتەوە و بڕیاردان بۆ ئەو ئاسانترە، بەڵام ترامپ ڕاستەوخۆ بۆ کێشەی ئۆکراین و نەک وڵاتی خۆی دانیشتوە. هاوکات، تڕامپ دەبێ بیر لە ڕازی کردنی ئەوروپییەکانیش بکاتەوە. ئەوەش کاری تڕامپ بۆ وتووێژێکی پتەو زەحمەتتر دەکات و دەستی بۆ دانووسان کورت دەکاتەوە.
پێنجەم، لە کۆنفڕانسە ڕۆژنامەوانییەکە، دوو سەرۆک دوای دانیشتنەکە، پوتین یەکەم کەس بوو قسەی کرد. ئەوەش پێچەوانەی پڕۆتۆکۆلی دیپلۆماسییە کە خاوەن ماڵ سەرەتا قسە دەکات. لەوانەیە ئەو کارە بە داواکاریی ڕووسیا کرابێت. یان ڕەنگە تڕامپ بۆ دڵخۆشکردنی پوتین ئەو پێشنیازەی دابێ. لە هەر دوو حاڵەتدا ئەوە نیشانەی سەردەستی ڕووسیایە لەو دانیشتنە گرنگە دیپلۆماسییەدا. هاوکات لە کۆنفڕانسەکەدا ڕێگە نەدرا بە ڕۆژنامەنووسان پرسیار بکەن، ئەوەش جێگای سەرنج بوو.
شەشەم، ڕووسیا وەکوو براوەی شەڕی ئۆکراین و ڕۆژئاوا بە سەرکردایەتی ئەمریکا وەکوو دۆڕاوی شەڕ، جموجۆڵ و دەستڕۆیشتوویی دیپلۆماسی بۆ تڕامپ لە بەرانبەر پوتین دا یەگجار سنوودار کردبوو. بۆیە لەو دانیشتنەدا ئەمریکا لە پێش وتووێژەکەدا، بژاردەی زیادکردنی ئابلۆقەی ئابووری دژی ڕووسیای لە ئەگەری بێئامانجبوونی وتووێژەکانی وەلانابوو. ئەوەش دیسان لایەنی ڕووسیای کردە سەردەستی ئەو دانیشتنە.
حەفتەم، پێداگری سەرۆکی ئەمریکا بۆ بازدان لەسەر گەیشتن بە ئاگربەست و قسەکردن لەسەر گرێبەستی ئاشتی بەبێ ئاگربەست، پێچەوانەی دیپلۆماسی ئاسایی بۆ کۆتایی هێنان بە شەڕە. لە پرۆتۆکۆلی وتووێژی کۆتایی هێنان بە شەڕەکان، سەرەتا ئاگربەست ڕادەگەێیندرێ ئەوجار لە کەشێکی ئارامدا گرێبەستی ئاشتی قسەی لەسەر دەکرێت.
هەشتەم، بانگهێشت نەکردنی دەوڵەتی خاوەن کێشە، ئۆکراین، وەکوو لایەنێکی ئەو شەڕە بۆ مێزی گفتۆگۆکان لە ئالاسکا، دیسان شکاندنی پرۆتۆکۆلی دیپلۆماسییە لە ئاستێکی یەگجار بەرز و چاوەڕواننەکراودا.
نۆیەم، بابەتێکی دیکەش لە پەراوێزی ئەو دیدارەدا، فڕینی فڕۆکەی دژە ڕاداری B52 بوو لە ئاسمانی سەر شوێنی دیدارەکە. ئەوەش لە ڕووی دیپلۆماسییەوە ئاماژەیەکی باش نەبوو بۆ ئەمریکا. پسپۆڕانی بواری دیپلۆماسی زۆرتر بە “لە سووڕی دۆڕاندن و لە کای تێهەڵێنانەوە” لێکیان داوەتەوە.
دەیەم، هەر لە پەراوێزی ئەو دیدارە و داڕشتنی پرۆتۆکۆلی دیپلۆماسی، وێنەیەک بۆتە جێگای مشتومڕی خەڵکی ئەمریکا، ڕخنەی تووندی دژی ئیدارەی تڕامپ لێکەوتۆتەوە. لەو وێنەیەدا چەند سەربازی ئەمریکایی لەسەر ئەژنۆ و لەبەر دەم پلیکانەی فڕۆکەی سەرۆکی ڕووسیا خەریکی ڕێک و پێک کردنی فەڕشی سوورن بۆ پوتین.
ئەوە دیدارە نموونەیەکی بەرچاوە لە کاریگەریی پڕۆتۆکۆلی دیپلۆماسی و شێوازی داڕشتنیان لەسەر ڕێژەی کۆنتڕۆڵ لە دانووسان و تەنانەت ئاکامی وتووێژەکان لە ئاستێکیئ وەها بەرزدا.
ڕێککەوتن لە کۆشکی سپی و داماویی و زەلیلی لە تاران
هەر گورزێک کە لە گرینگیی و کاریگەریی و هێزی جیۆپۆلەتیکی ئێرانی داگیرکەر بکەوێ هەنگاوێکی گەورەیە.
لەم ڕۆژانە کە هەواڵی ڕێککەوتنی ئاشتی نێوان ئەرمینیا و ئازەربایجان بە نێوەندگیری ئەمریکا لە میدیاکاندا بڵاودەبووەوە، ئەوەی زۆرترین سەرنجڕاکێش بوو خودی ڕێککەوتنەکە نەبوو، بەڵکوو کاردانەوەکان بوو بەرانبەر بەو ڕێککەوتنە؛ بەتایبەتی لە ئێران‌ـەوە. لە ناوەڕۆکی ڕێککەوتنەکەدا بڕگەیەک هەبوو لەسەر دروستکردنی “ڕێڕەوی زەنگێزور”، کە بڕیارە پەیوەندییەکی زەوی لە نێوان باکۆ و نەخچەوان لە ڕێگەی خاکی ئەرمەنستانەوە لە ڕێگەی بەکرێدانی ٩٩ ساڵەوە بە کۆمەڵەیەکی ئەمریکی دروست بکات.
لە یەکەم نیگادا ڕێککەوتنەکە لەلایەن بازنەکانی دیپلۆماسی و ئابووری نێودەوڵەتییەوە پێشوازی لێکرا. چین بە پەیوەندییەکی زنجیرەی ڕێگای ئاوریشمی زانی؛ تورکیا باسی لە کردنەوەی ڕێڕەوێکی ستراتیجی نوێ کرد؛ ڕووسیاش کە هەمیشە دژی دەستێوەردانی ڕۆژئاوا بووە لە باشووری قەفقاز، ئەمجارە بێدەنگ بوو یان لە باشترین حاڵەتدا کاردانەوەی دووفاقی نیشان دا. بەڵام لە تاران شتەکان بە شێوازێکی تر ڕۆیشتن.
لە ماوەی چەند کاتژمێرێکدا سێ دامەزراوەی حکومەت لە ئێران سێ هەڵوێستی تەواو جیاوازیان نیشاندا. وەزارەتی دەرەوە بە فەرمی پێشوازی لە ئاشتی و سەقامگیری کرد؛ عەلی ئەکبەر ولایەتی پڕۆژەکەی بە هەڕەشە بۆ سەر ئاسایشی نەتەوەیی ئێران و دووبارەبوونەوەی سیناریۆی ناتۆ و ئۆکراین زانی؛ کەچی سەرۆک کۆمار بەکردەوە هەوڵی کەمکردنەوەی پرسەکە و دوورکەوتنەوە لە هەر کاردانەوەیەک کرد.
لە بەرانبەر پێشهاتە جیۆپۆلەتیکییە هاوشێوەکانی ساڵانی ڕابردوودا، کۆماری ئیسلامی چەندین جار نیشانی داوە کە مۆدێلێکی یەکگرتووی بڕیاردانی لەسەر بنەمای بەرژەوەندییە نەتەوەییەکان لە سیاسەتی دەرەوەدا نییە. کەیسی زەنگێزور تەنیا نوێترین نموونەی ئەم سەرلێشێواوییە درێژخایەنەیە؛ نەخشێک کە پێشتر لە ڕووداوەکانی وەک قەیرانی قەرەباخ، پێشهاتەکانی سووریا، ڕێککەوتنەکانی ئیبراهیم، یان گۆڕانکارییەکانی ئاسیای ناوەڕاست دا دیار بوو.
لە دۆخی زەنگێزور دا، ئەم ناڕێکخراوییە بە تایبەتی کاتێک بەرچاو دەکەوێت کە ڕوون نییە کام دامەزراوە “هەڵوێستی کۆتایی وڵات” ڕابگەیەنێت. وەزارەتی دەرەوە بەیاننامەیەکی سووک دەردەکات کە ئاماژەیە بۆ هەوڵدان بۆ پاراستنی پەیوەندییەکان و ڕەچاوکردنی هاوسەنگی؛ لە هەمان کاتدا دامەزراوە سەربازیی-ئەمنییەکان و کەسایەتییە نزیکەکانی ناوەندەکانی دەسەڵات باس لە پیلانگێڕی و هەڕەشە و بەرخۆدان دەکەن. لە بەرانبەردا حکومەت چاودێرێکی دوودڵە و هەوڵ دەدات تێچووی میدیایی ئەو پرسە کەم بکاتەوە نەک چالاکانە بچێتە ناویەوە.
ئەم فرەییە تەنیا کێشەیەکی پەیوەندی کردن نییە؛ بەڵكوو نیشانەی نەبوونی ستراتیجێکی ڕوونە لە سیاسەتی دەرەوەی کۆماری ئیسلامیدا. کاتێک لە نێوان ئامێری دیپلۆماسی و ڕاوێژکاری کاروباری نێودەوڵەتیی ڕێبەری ڕژیمدا دژایەتییەکی وا لە دەربڕیندا هەبێت. حکومەتەکانی ناوچەکە بە تەواوی نازانن هەڵوێستی تاران چییە؛ پێویستە لەگەڵ وەزارەتی دەرەوە کارلێک بکەن، یان چاوەڕێی هەڵوێستی توندتر لە لایەنی بەرانبەرەوە بکەن؟
ئەم دۆخە پەیامێکی ڕوون بۆ یاریزانانی دیکەی ناوچەکە دەنێرێت. ئێران سەرقاڵی کاروباری ناوخۆی خۆیەتی و لە ئێستادا توانای ئەوەی نییە ڕۆڵی کارا لە نەزمی نوێی قەفقاز دا بگێڕێت. بۆ ئازەربایجان و ئەرمینیا، بۆشایییەکی لەو شێوەیە بە مانای دەرفەتێک دێت؛ بۆ ئەمریکا نیشانەی لاوازی پێکهاتەیی نەیارەکەی ناوچەکەیە؛ بۆ چین و ڕووسیاش مۆڵەتێکە بۆ دانانی ڕێگای خۆیان بەبێ ئەوەی پێویستیان بە هەماهەنگی لەگەڵ تاران هەبێت.
لە ڕاستیدا هەر ئەم شێوازە دووبارەبوونەوەیەی کۆماری ئیسلامییە کە وای کردووە ئێران سەرەڕای پێگەی ستراتیجیی-جوگرافیی خۆی، لە پێشهاتە گرنگەکانی دەوروبەری خۆی بەجێبهێڵێت یان تەنیا بە شێوەیەکی ڕەمزی تێیاندا ئامادە بێت.
ڕێککەوتنی ئاشتی نێوان ئەرمینیا و ئازەربایجان، هەرچەندە لە ڕووکەشدا هەنگاوێک بوو بۆ پێشەوە بۆ قەوقازی باشوور، بەڵام بۆ کۆماری ئیسلامی لە ئاستی داڕشتنی سیاسەتی ناوچەییدا، تاقیکردنەوەیەکی گرنگ بوو؛ تاقیکردنەوەیەک کە دەرئەنجامەکەی زیاتر پەیوەست بوو بە چۆنیەتی ڕووبەڕووبوونەوەی ئێران نەک بە ئیرادەی لایەنە پەیوەندیدارەکان.
لە کاتێکدا یاریزانە ناوچەییەکان، گەورە و بچووک، هەڵوێست و بارودۆخەکانیان دەگۆڕی، تاران لە کەشێکی ئاڵۆزدا مایەوە کە قسەی دژ بەیەک و هەڕەشە لەگەڵ دیپلۆماسی ڕووکەش و ڕێبازە ئەمنییەکانی ڕابردوودا تێکەڵ بوو. هاوکات، پڕۆژەیەک کە ساڵانێک بوو لە ژێر سایەی شەڕی قەرەباخ و ڕکابەرییە ناوچەییەکان دواکەوتبوو، ئێستا بە پشتیوانی فەرمی ڕۆژئاوا و بێدەنگی ڕێژەیی ڕۆژهەڵات لە لێواری جێبەجێکردندایە؛ بەبێ ئەوەی کۆماری ئیسلامی بتوانێت ڕۆڵێکی کاریگەر لە بەرژەوەندییە نەتەوەییەکانی وڵاتدا بگێڕێت یان بەشدارییەکی بەرچاوی تێدا بکات.
هەڵوێستی فەرمی ئێران، ئەگەر بتوانرێت بە سیاسەتێکی یەکگرتوو هەژمار بکرێت، لە نێوان سێ ڕەوتی جیاوازدا دەلەرزێت: ئامێرێکی دیپلۆماسی کە جەخت لەسەر بەردەوامیی پەیوەندییە ناوچەییەکان دەکاتەوە؛ کەچی پێکهاتە ئەمنی-سەربازییەکان هەوڵدەدەن دۆخی ئێستا بپارێزن و ڕێگری لە گۆڕانکارییە جیۆپۆلەتیکییەکان بکەن؛ لەبەرانبەردا حکومەتێک هەیە کە پێی باشترە خۆی لە ململانێی ڕاستەوخۆ لەگەڵ قەیرانەکاندا دوور بخاتەوە.
لە حاڵێکدا کە ئەکتەرە ناوچەیی و هەرێمییەکانی دیکە خۆیان بۆ بەشداریی کردەیی لەو پڕۆژەیەدا ئامادە کردووە، تاران لە دۆخێکی نادڵنیایی لە نێوان پێشوازی و هەڕەشە و سەرگەردانیدا ماوەتەوە.
کۆنفرانسی حەسەکە و ئاییندەی سووریا
وڵاتی سووریا هاوشێوەی هەریەک لە عێراق و ئێران و تورکیا  وڵاتێکە کە خاوەنی فرەییەکی نەتەوەیی و ئایینیی و ئایینزایی فراوانە، ئەگەر سیستەمێکی سیاسی دیموکراسی هەبوایە دەکرا  ئەو فرەییە ببوایە بە مایەی دەوڵەمەندی و سامانێکی گەورەی مەعنەوی لە ڕووی زمان و کولتوور و موزاییکی کۆمەڵایەتی و فەرهەنگی. بەڵام چونکە سیستەمی سیاسی ئەم وڵاتە بەتایبەتی لە سەردەمی ئەسەدی باوک و کوڕ دا هێندە بەتوندی پەیوەست بوو بە پیادەکردنی سیاسەتی یەک خاک و یەک نەتەوە و یەک زمان و یەک ئاڵا، ئاسان نییە ئەو وێنەیەی لە زەینی دەسەڵاتدارانی ئەمڕۆ و پێکهاتەی عەرەبی سوننی سووریا هەیە بۆ بەڕێوەبردنی وڵات بەو خێراییە کاڵببێتەوە. سوننەکانی سووریا هاوشێوەی شیعەکانی عێراق دەیانەوێت دەست بەسەر دەسەڵاتدا بگرن و مۆرکی سیاسی و ئایینزایی خۆیان لە کۆمەڵگەی سووری و ئەم قۆناغەی فەرمانڕەوایی خۆیان بدەن.
ئەوە سەرباری دەستتێوەردانە دەرەکییە بەردەوامەکانی وڵاتان بەتایبەتی تورکیا کە گەیشتوەتە ئاستێک بەرپرسەکانیان لێدوان لەسەر سیستەمی سیاسی و ئاییندەی دەوڵەتەکە و شێوازی مامەڵەی حکومەت لەگەڵ پێکهاتەکان دەدەن، کە ئەمەش کارێکە هیچ دەوڵەتێکی خاوەن سەروەریی پێی قبووڵ ناکرێت، سووریاکەی ئەحمەد شەرع نەبێت.
سەرەتای هاتنە سەرکاری ئەحمەد شەرع (ئەبو محەمەد جولانی) هەوڵەکانی بەجۆرێک بوو کە لەگەڵ هەر پێکهاتەیەک بەجیا مامەڵە بکات بەوەش هەریەکەیان ناچاربن بەلاوازی بچنە دیمەشق و سازشی گەورەیان پێ بکات. ڕووداوەکانی سویەیداش بەشێک بوون لەو پەیامەی دیمەشق، بەوەی ئەگەر دروزەکان یان عەلەوییەکان یان هەر پێکهاتەیەک بیەوێت داوای مافەکانی بکات ئەوە بەهێز ڕووبەڕووی دەبنەوە.
لە ١٠ی ئابی ئەم ساڵدا، لە حەسەکە کۆنفرانسی زۆرێک لە پێکهاتەکانی سووریا بەسترا لەژێر ناوی کۆنفرانسی یەک هەڵوێستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا، کە نوێنەری دروز و عەلەوییەکانیشی تیایدا بەشدار بوو و ستایشی هێزەکانی “هەسەدە”یان کرد کە پێویستە بۆ پێکهێنانی سوپایەکی نیشتمانی پشتیان پێ ببەسترێت و ڕێککەوتنی “مەزڵووم عەبدی و ئەحمەد شەرع”یان بەگرنگ وەسف کرد و پشتگیری ئەو کۆنفرانسەشیان کرد.
ئەوەی لە کۆنگرەکەدا وتووێژی لەسەرکرا ڕەتکردنەوەی عەقڵیەتی ناوەندگەرایی و  یەکڕەنگ بینینی کۆمەڵگەی سووری بوو. لەجیاتی ئەوە داوای دەستوورێکی نوێ کە لەسەر بنەمای فرەیی و یەکتر قبووڵ کردن نووسرا بێت و سیستەمێکی سیاسی لامەرکەزیش کە ڕەچاوی ڕۆڵی هەموو پێکهاتەکان بکات پێشنیاز کرا، کە ئەمە لەلایەک پێچەوانەی خواستی دەسەڵاتدارانی دیمەشق‌ـە، لەهەمانکاتدا تورکیاش دژیەتی. لەبەرئەوە کاردانەوەی توندی دیمەشق چاوەڕاوان کراو بوو، دیارە هەر ئەوەش ڕوویدا و دەسەڵاتدارانی دیمەشق لەلایەک کۆنفرانسەکەیان ڕەتکردەوە و بەدەستی دەرەکی و هەوڵی دابەشکاری وڵاتەکەیان لەقەڵەمدا. هاوکات، کۆبوونەوەی پاریس کە بڕیار بوو لەنێوان نوێنەرانی ئیدارەی خۆسەر و دیمەشق بەڕێوە بچیت ڕاگیرا. لە ڕاستیدا کۆتایی هێنان بە گفتوگۆ، بڕیارێکی مەترسیدارە بەتایبەت کە ئێستا چەندین گرووپی چەکداری پەڕگیر لە سووریا هەن کە بەتەواوی گوێڕایەڵی دەسەڵاتی دیمەشق نین و بەوەش لەلایەک لەمەودوا ئەگەری هێرشی ئەم گرووپانە بەبێ بڕیاری دیمەشق کراوە دەبێت و ئەگەری جڵەو شلکردن بۆیان لەلایەن دیمەشق‌ـەوە نزیکە، هەروەک چۆن بەرانبەر دروزەکان کرا.
دیارە دەسەڵاتدارانی دیمەشق جگە لەو تۆمەتە ئامادەکراوانەی هەر دەسەڵاتێکی سیاسی بیەوێت دەیخاتە سەرشانی بەرانبەرەکەی، ناڕەزاییان بەرانبەر بەشداربووانی کۆنفرانسەکە هەبوو. بۆ نموونە، سەرۆکی ئەنجوومەنی عەلەوییەکان، شێخ غەزال غەزالیان، تۆمەتبار کرد کە سەر بە ڕژێمی  “ئەسەد”ـە، “حیکمەت هیجری”شیان تۆمەتبار کرد کە سەر بە ئیسرائیل‌ـە و مورشید خەزنەویش گوایە سەر بە قەندیل‌ـە.
یەکێکی تر لە لە هۆکارەکانی توڕە بوونی دەسەڵاتدارانی دیمەشق مۆرکی ئایینیی کۆنفرانسەکە بوو، کە گوزارشت بوو لە پێکەوەژیانی ئاشتییانەی ئایین و ئایینزاکان کە ئەوە بۆ ڕەوتێکی ڕادیکاڵ و پەڕگیری وەک هەیئەی تەحریری شام تاوانێکی گەورەیە. لەهەمووشی زیاتر سەندنەوەی ڕەوایەتی بوو لە دەسەڵاتی دیمەشق لەسەر بەشێکی فراوانی خاکی سووریا کە ئەوەش بۆ ئێستای ئەو دەسەڵاتە ڕاچڵەکانێکی بەهێز بوو.
لەگەڵ هەموو ئەوانەشدا گواستنەوەی ناوەندی بڕیار بۆ ناوچەکانی ژێردەسەڵاتی هەسەدە کە کورد تیایدا باڵادەستە قبوڵکردنی بۆ دەسەڵاتدارانی دیمەشق  کارێکی ئێجگار قورسە، بەتایبەت کاتێک گوشارەکانی تورکیا لەسەریان لەو پەڕیەتی، ئەم کۆنفرانسە ئەگەر هەنگاوەکانی بەباشی بڕوات بەڕێوە و پێکهاتەکانی تری سووریا سوور بن لەسەر ئەوەی سیستەمی سیاسی ئەو وڵاتە لە ناوەندگەرێتی دوور بخەنەوە هەنگاوێکی گرنگ و کاریگەرە بۆ ئەوەی لانی کەم  ئیدارەی خۆسەر وەک هەرێمی کوردستان بەتەنها نەبێت لە خواستی فیدراڵیدا، کە دوای جێگیربوونی پایەکانی حکومەتی نوێی عێراق ڕێگە نەدرا هیچ هەرێمێکی تر دروست ببێت.
ڕووداوەکەی هەولێر لە دەلاقەی برینداربوونی هەستی نەتەوەییەوە
دوابەدوای بڵاوبوونەوەی هەواڵی کوژرانی سێ کەس لە بەنزینخانەیەکی شاری هەولێر، وەکوو زۆربەی خەڵک، کۆمەڵێک پرسیار بەنیسبەت هۆکارەکانی چێبوونی ئەو ڕووداوە، کە سەرجەم تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانی تەنیبوو، لە زەینمدا دەهاتن و دەچوون. پاش ڕووداوەکە، لەسەر نەریتی جاران، زۆربەی میدیاکان زوومی کامێراکانیان خستبووە سەر قوربانیان و کەسوکاریان کە من بە بازرگانی مەرگ، واتە بەکارهێنانی هەست و سۆزی کەسوکاری قوربانیان بۆ ڕاکێشانی شۆپێنەری زیاتر لە سۆشیال میدیا، ناوی دەبەم. لەو بەینەدا پرسيارێکی جەوهەری، واتە هۆکاری ڕاستەقینەی پشت ڕووداوەکە بزر ببوو و پەراوێز خرا بوو. ئەوەش بۆ ڕۆڵی میدیا دەگەڕێتەوە کە یەکێک لە کارە مەترسیدارەکانی لەو کاتانەدا، زوومکردن و پیشاندانی بەشێک لە ڕاستییەکان و شاردنەوەی بەشێکی تریانە. واتە کاتێک میدیا 20 چرکەی ڤیدیۆیەک هەڵدەبژێرێت و 20 چرکەی پێش وی، کە بەشی سەرەکی ڕووداوەکەیە لە بەردەنگ دەشارێتەوە، وێنەیەکەی ناتەواو دەگوازێتەوە کە دەبێتە هۆی چێبوونی لێکتێگەیشتنی سەقەت لە ڕووداوەکە و لە ئەنجامدا، بڕیاردانی یەکلایەنە کە دەبێتە هۆی ئیدانەکردنی لایەنێک و لاواندنەوەی لایەنێکی تر، ئەویش پشتبەستوو بە چەند چرکە لە ڤیدیۆیەک.
لەڕاستیدا، ئەوەی لەو ڤیدیۆیەدا وەکوو هۆکاری سەرەکی هێرشەکە دەردەکەوێت، هەڵسوکەوتی نەشیاو و توندئاژۆیانەی چەند کەسێکە، گەشتیارە عارەبەکان، کە نەک هەر بێڕێزی بە کارمەندەکانی بەنزینخانەکەی هەولێر دەکەن، بەڵکوو یەکێکیان تەنانەت هێرشی فیزیکی دەکاتە سەر کارمەندامەکان. ئیتر لێرە دایە کە ئەو ڕووداوە لە حاڵەتێکی دەمەقاڵەی ئاسایی نێوان چەند کەس دەگوازرێتەوە بۆ ئاستێکی تر. بە وردبوونەوە لە شێوازی هەڵسوکەوتی گەشتیارە عارەبەکە لەگەڵ کارمەندەکان، جۆرێک لە مامەڵەکردنی ناتەندروست دەبینرێت. واتە جۆرێک لە دەسەڵاتخوازی خۆسەپێنانە، فەرمان پێکردن و هەڕەشەکردن، دەبینرێن.
بۆیە، بۆ تێگەیشتن لە چییەتی ئەو ڕووداوە گرنگە بگەڕێینەوە بۆ دواوە و لە چییەتی و چۆنێتی پێوەندی بەغدا-هەولێر لە دە ساڵی ڕابردوودا ورد بینەوە کە تەژی بووە لە خۆفەرزکردن و هەڕەشە. لەڕاستیدا، شێوازی هەڵسوکەوتی بەغدا لەگەڵ هەولێر تاکلایەنە و تەژی لە گوشار و هەڕەشە گوازراوەتەوە بۆ تاکەکان و تاکی عارەب، کە چاو لە دەسەڵات دەکات، لێی فێر دەبێت، هەمان شێواز لە مامەڵەکردن دەگوازێتەوە بۆ پێوەندی نێوان خۆی و تاکی کورد. کەوابوو، کاتێک تاکێکی عارەب (کە میوانە لە پایتەختی کوردستان) ئیجازە بە خۆی دەدات لەسەر بابەتێکی زۆر سادە پەنا بۆ هێز بەرێت و هێرشی فیزیکی بکاتە سەر کارمەندێکی بەنزینخانە، نەک هەر سنوورەکانی پێوەندی میوان-میواندار تێدەپەڕێنێت، بەڵکوو بە جۆرێک ئاستی ڕێز و حورمەتی خۆی بۆ خاوەنماڵ (کوردستان) نیشان دەدات و دەیەوێت وەبیری بێنێتەوە کە ئەو (عارەبەکە) هاوشان نییە لەگەڵ کورد و بۆی هەیە فەرمان/ئەمر یان ژی هەڕەشە لە تاکی کورد بکات، چونکە بەغداش هەر بە هەمان شێوە مامەڵە لەگەل هەولێر دەکات. ئیتر کاتێک لۆجیکی زۆر لەپێوەندی نێوان تاکەکان و ئەکتەرەکاندا دەبێتە فاکتەری یەکلاکەرەوە، هێندێک جار ئەنجامی چاوەڕواننەکراوی لێ دەکەوێتەوە.
لەلایەکی ترەوە، هاتنی بەلێشاوی عارەب بۆ کوردستان و کڕینی ماڵ و مڵک، لەکاتێکدا کە دەسەڵاتەکەیان هەموو هەوڵێکی بۆ لاوازکردنی هەرێم داوە، کاردانەوەی هاووڵاتییانی هەرێمی لێ کەوتووەتەوە کە دەتوانێ بەستێنی کۆمەڵایەتی و سیاسی بۆ کێشەی نێوان تاکی کورد-عارەب خۆش بکات. هەر لە پەیوەندی بەو ڕووداوەوە، وتەیەکی پێشینیان هەیە کە دەفەرموێت: “مرۆڤ بەرد لە کانیەک ناگرێت کە ئاوی لێ دەخواتەوە.”
ئاوڕدانەوەیەک لە کاردانەوەی بەکارهێنەرانی سۆسیال میدیا لە کوردستان بۆ ئەو ڕووداوە دەری دەخات کە زۆربەیان ئەو ڕووداوە (هێرشی میوانە عارەبەکە بۆسەر کارمەندانی بەنزینخانەکە) وەک بێڕێزییەک بە خەڵکی کوردستان و هەوڵدان بۆ “تێکشکاندنی کەرامەتی تاکی کورد” دەبینن و پێیان وایە کە گەشتیارێکی عارەب بۆی نییە بەم شێوەیە مامەڵە لەگەڵ خەڵکی کوردستان بکات. ئەوەش کە مرۆڤەکان بەنیسبەت کردارە نەشیاوەکانی کەسێکی بیانی زووتر و زۆرتر کاردانەوە نیشان دەدەن تاکوو هەڵسوکەوتی تاکێکی خۆماڵی، دەگەڕێتەوە بۆ سروشتی نەتەوەکان و پێوەندی بە سەروەرییەوە هەیە. میناک، ئەگەر لە وڵاتێکی ڕۆژئاوایی کەسێکی خۆماڵی بە چەقۆ هێرش بکاتە سەر کۆمەڵێک خەڵک، کاردانەوەی میدیاکان زۆر کەمتر دەبن لەوەی کە کەسێکی بیانی لەو وڵاتە هەمان هێرش ئەنجام بدات.
واتە، هەموو نەتەوەیەک تا ئەو کاتە ڕێز لە میوانەکەی دەگرێت کە بە شێوەیەکی گونجاو هەڵسووکەوت بکات و ڕێز لە خاک و خەڵکی خاوەنخوێ بگرێت. بەڵام لەکاتێدا کە بەغدا، ڕۆژانە بۆ لێدان لە هەرێمێ کوردستان لە بەئامانجگرتنی هیچ شتێک (ئابووری، زمان، کتێب، خاک) کە پێوەندی بە کورد و کوردستانە هەبێت درێخی ناکات، ئەمە دەبێتە هۆکار کە تاکی عارەبیش بە چاولێکەری لە دەسەڵاتەکەی ڕێگە بەخۆی بدات کە هەمان هەڵسوکەوت لەسەر ئاستی تاکەکان لەگەڵ خەڵکی کوردستان دووبارە بکاتەوە، بێگومان ئەو هەڵسوکەوتە لەگەڵ گەلی کورد کە بناغەکەی لە بەغدا داڕێژراوە، دەبێتە هۆی خوڵقاندنی دۆخێک کە ڕەنگە لە حاڵەتی ووکوو ئەو ڕووداوەی هەولێردا، بەشێک لە دووکەڵەکەی بچێتە چاوی خەڵکی خۆیانەوە.
لەکۆتاییدا، بەغدا بە درێژایی مێژوو سەلماندوویەتی کە نە تەنیا بەرد دەگرێتە ئەو کانیەی کە ئاوی لێ خواردۆتەوە، بەڵکوو تەنانەت هەوڵی داوە کانییەکە وشک بکات و بە چیمەنتۆ پڕی بکاتەوە.
نوێترین سیستەمی جیهان، دانوساندن و ڕادەستکردن
سەردەمی کۆتاییهێنان بە جەنگە درێژخایەنەکان، دانوساندن و ڕادەستکردن، دوو بڕگە و ماددەی ئەم سیستەمە نوێیەیەی ئێستایە، کە ئەمریکا جێبەجێی دەکات.
ئەم سیستەمە نوێیە تایبەتە بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و لەسەر دوو هێڵ پلانی کارەکەی داڕێژراوە، دانوساندن و ڕادەستکردن. لەڕێگەی دانوساندنەوە هەموو کێشە نەتەوەیی و مەزهەبیی و تائیفییەکان بەئاشتی چارەسەر دەکرێن و چەك و جبەخانەی میلیشیا و پارەی ڕەشی بەناو شۆڕشگێڕەکانیش دەبێ ڕادەست بکرێن و بگەڕێندرێنەوە بۆ دەوڵەتەکانیان.
لە سیستەمە نوێیەکەدا، دانوساندنەکان تێکهەڵکێش دەکرێن بە “جەدوەل زەڕبی” سیاسەت و زانستی دەوڵەتداری، ئیتر حوکمداری هەوەنتە و گۆترە و میزاج و میلیشیا کۆتایی دێت.
بۆ فەراهەمکردنی ژیانێکی شایستە بۆ مرۆڤەکان و دامەزراندنی دەوڵەت و سیستەمی دەوڵەتداری ڕاستەقینە لە تەواوی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، نابێ چەك لە دەستی پێ*کا&کە و حەماس و حیزبوڵا و حوسی و حەشد بێت، پێویستە چەك تەنیا لە دەستی ئەو دەوڵەتانە بێت، بەگوێرەی سیستەمە نوێیەکە، دەوڵەتی هەمووان دەبێت.
سەرکردایەتی پ&ێکا*کە وەك هێزێکی ئازادیخواز و بەئەزموون لە ئیدارەدانی ململانێ سیاسی و سەربازییەکان، پێش هەموو هێزەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، درکی بە گۆڕانکارییەکان کرد و پەیامەکانی سیستەمی نوێی جیهانی بەهەند وەرگرت و چەکەکانی بێدەنگ کرد. ئێستا پێ٪کا(کە چاوەڕێی بەرامبەرەکەی دەکات بۆ ئەوەی چەکەکانی بەیەکجاری بێ دەنگ بکات و لەبەرامبەریشدا، مافەکانی گەلی کوردستان لە تورکیا و باکووری کوردستان مسۆگەر بکات.
هەڵبەتە سیاسییە ژیرەکان تێدەگەن، کە دەوڵەتداری وەکوو سەودای بازرگانییە، چیم پێ دەدەی تا ئەوەت پێ بدەم، کە تۆ پێویستت پێی هەیە، ئەم سەردەمەش سەردەمی ژمارە و داتایە، جێگەی هەموو شتێكی تێدا دەبێتەوە، تەنیا جێگەی گەوجاندن و کەراندن و قازاندنی تێدا نابێتەوە. بۆیە پێویستە هەموو سیاسییە تەقلیدییەکانی تورکیا و سووریا و عێراق و لوبنان و یەمەن و فەلەستین، تەنانەت ڕووسەکان‌ـیش تێبگەن، هەموو دنیا، بەتایبەت ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لە بنەڕەتەوە دەبێت بگۆڕدرێت و زمانی شەڕ و چەكەکانیش ببڕدرێت و هەمووان پێکەوە بەئاشتی بژین.
کێشەکانی نێوان هەرێم و عێراق‌ـیش، چەند لاپەڕەیەکی لەم سیستەمە نوێیەدا داگیر کردووە، بێگومان، لەم حەفت و هەشتەی نێوان بەغدا و هەولێر دا، ئەو لایەنە دەیباتەوە کە ژمارەکانی ڕاست و دروست بن. هەرێمی کوردستان ئەگەر لە ژمارە و داتاکانیدا، شەفاف نەبێت نەك هەر هێزی چەکدارەکەی، بەڵکوو نەوت و گومرگ و باج و خەراج و هەرێمە دەستوورییەکەشی لەدەست دەدات، چونکە سیاسەت و دەوڵەتداری بەم شێوەیەی ئێستا لە هیچ سەردەم و شوێنێکی دنیادا، نەیتوانیووە بە سوپاس بەڕێوە بچێت.
حاڵی حازر، ئێمەی کورد، ڕووبەڕوو لەگەڵ شکستێکی گەورەدا وەستاوینەتەوە، شکستێک بە تەنها سیاسی و ئیداری نا، بەڵکوو شکستێکی جڤاکییش/نەتەوییش.
وەکوو یەکێک لە دەرئەنجامەکانی ئەم شکستە، لەمڕۆدا شتێک نەماوە لە عێراق ناوی دۆزی کورد بێت. دۆزی کورد کە گوزارەیە لە دۆزی ڕەوای نەتەوەیەکی ئازادیخوازی و داگیر و دابەش کراو، لەسەر دەستی سەرکردایەتیی سیاسیی کورد و ئەوانەی پێیان دەڵێن “نوێنەرانی کورد” لە بەغدا، لە پۆست و پارەدا کورت کرایەوە و مرد.
سەرکردایەتیی سیاسیی کورد لە هەرێم نە کار بۆ پێکەوەژیان لە عێراق دا دەکات، نە کار بۆ دامەزراندنی دەوڵەتێکی کوردستانیی سەربەخۆ.
دەسەڵاتی سیاسی لە هەرێم نە باوەڕی بە دەستاودەستکردنی دەسەڵات هەیە، نە بەدامەزراوەییکردنی دەسەڵات و دامەزراوەکانی. نەک هەر ئەوە، بەڵکوو لەڕێی برەودان بە دەسەڵاتی میلیشیایی، دروستکردنی میرنشینی میدیایی زەبەلاح و هێنانەپێشەوەی نەوەی سەرکردەکان و نوخبەیەکی حوکمڕانی گەندەڵەوە، لە بری دامەزراندنی کۆمەڵگەیەکی مەدەنی، تا دێت کوردستان دەکەنە ئۆردوگایەکی بێ ناسنامە، بێ کولتوور، بێ زمان، بێ مێژوو.
بێگومان ئەمەش لە بەشێکی گەورەیدا پێوەندی بەو گۆڕانە دراماتیکییەوە هەیە کە لەم ساڵانەی دواییدا بەسەر حیزبی کوردی دا هات. بەتایبەتیش پاش گرتنەدەستی دەسەڵات و دەستگرتن بەسەر پارە و سامانی نەوتی ڕژاوی کوردستان لەلایەن منداڵی سەرکردەکانەوە. ڕاستییەکەی ئێمە لە بریتی حیزب، ئێستا گیرۆدەی دەرەبەگایەتییەکی چەکدار و لە بریتی ئابوورییەکی نیشتیمانی، ڕووبەڕووی ئابووریی خێزانە سیاسییەکان بووینەتەوە.
لە ئەنجامی سیاسەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەری عێراق وەکوو دەوڵەتێکی داگیرکەریی تەعریبکەر (ئەوەی بە عەرەبی پێی دەگوترێت ئیستیعماریی ئیستیتانی) و دەسەڵاتی سیاسیی کوردیی، ساڵانێکی زۆرە هاووڵاتییانی کوردستان بە بارمتە گیراون، لەڕێی برسیکردن و تێکدانی ئاشتیی کۆمەڵایەتییەوە، گەلی کوردستان لە باشوور زەلیل و ڕووبەڕووی جینۆسایدێکی بێ دەنگ بووەتەوە.
لە بری ڕەدووکەوتنی ئەو بۆچوونەی کە بە پلەی یەکەم بۆچوونی چینی کۆمبرادۆری کوردە و کوێرانە داوای ڕادەستکردنی نەوت و سامانی کوردستان بە کۆمەڵێک هێزی تائیفیی گەندەڵ و ترسناک  لە عێراق دەکات، ده‌بێت ڕه‌خنه‌ی جدیی ئێمە له‌م مۆدێله‌ شکستخواردووەی ده‌وڵه‌تداریی هەرێم؛ مۆدێلی دامەزراندنی میرنشین و ئابوورییەکی حیزبی و خێزانیی موڵکانه‌ستێن بێت. ئاخر عێراق هەر بەتەنها نەوتی کوردستانی ناوێت، عێراق دەیەوێت کوردستان و خەڵکەکەی بۆ هەتاهەتایە کۆڵۆنییەکی پاشکۆ و دەسندەخۆری خۆی بێت.
بەمەبەستی ڕێگەگرتن لەم داڕزانەی وا بە بەرچاومانەوە ڕوو دەدات، هەروەها بەمەبەستی ڕێگریکردن لە بەتاڵانبردنی نەوت و سامانی کوردستان لەلایەن میرەکانی ناوخۆ و دەوڵەتی ئیستیعماری ئیستیتانی عێراق، دەشێت تاکە دەرچە ئەگەرچی لە مەحاڵیشەوە نزیکە، خۆماڵیکردنی نەوتی کوردستان بێت.
خۆماڵیکردنی نەوتی کوردستان وەکو ئەکتێکی شۆڕشگێڕانەی باڵا، بێگومان لە دەرەوەی ئەم سەرکردایەتییەی ئێستای هەرێمی کوردستان بە ئەنجام دەگات.
بۆ خۆپیشاندانەکان لە کوردستان بەرهەمدار نین؟
هەر کاتێک لە هەرێمی کوردستان خۆپیشاندانێک ئەنجام دەدرێت، یان ناڕەزایەتییەک گرژی و قوربانی لێ دەکەوێتەوە، کۆمەڵێک پرسیار خۆیان ڕاپێش دەکەن لەمەڕ بێ بەرهەمی خۆپیشاندانەکان و ناڕەزایەتییەکان. ئەوەی زۆر باس دەکرێت وەک هۆکارێک لە پشت سەرنەکەوتنی خۆپیشاندانەکان، توندی وەڵام و سەرکوت و بێڕەحمی دەسەڵاتدارانە. پێم وایە زۆرینەی خەڵکی کوردستان کۆکن لەسەر ئەم هۆکارە، بەڵام ئەو ڕوونکردنەوەیە و تێگەیشتنە وێنە گەورەکان نیشان نادات. بۆیە، بۆ دەبێت بەدوای هۆکاری دیکەدا بگەڕێین و بیر لە کرداری بەرهەمدار بکەینەوە. من پێموایە هۆکاری سەرنەکەوتنی ناڕەزایەتییەکان زۆرن بەڵام دووانیان یەکلاکەرەوەن، کە لە خوارەوە گفتوگۆیان دەکەین.
یەکەم، کەمیی ڕێژەی بەشداربووان لە خۆپیشاندانەکان: داتای خۆپیشاندانەکان لەسەرتاسەری دنیا نیشان دەدات کە تەنیا ئەو خۆپیشاندانانە کاریگەرییان هەیە کە لانی کەم ٣.٥٪ دانیشتوانی وڵاتەکە/هەرێمەکە بەشداری لە مانگرتنەکان، لە خۆپیشاندانەکان، یان ناڕەزایەتییەکان دەکەن. واتە، لە هەرێمێکی وەک کوردستان کە ژمارە دانیشتوانی ٦.٥ ملیۆن کەسە، لە هەر خۆپیشاندانێک کە بەرهەمی هەبێت دەبێت لانی کەم ٢٢٠ هەزار کەس بەشداری لە خۆپیشاندانەکان بکەن. خۆ ئەگەر پرسی مووچە وەک پرسێکی هەنووکەیی وەربگرین، کە ماوەیەکە بووە بە چەقی ناڕەزایەتییەکان، ئەوا دەبێت ڕێژەی بەشداری فەرمانبەران لە داوا کردنی مووچەکانیان ڕەچاو بکەین. بەپێی داتاکان، وا پێدەچێت کە ژمارەی فەرمانبەران لە هەرێم خۆی لە ١.٢٥ ملیۆن فەرمانبەر دەدات. واتە بۆ سەرکەوتنی خۆپیشاندانی مووچەخۆران لانی کەم دەبێت ٤٣ هەزار فەرمانبەر بەشداری خۆپیشاندانەکان بکەن. بەڵام ئەوەی لە هەرێمی کوردستان دەردەکەوێت ئەوەیە کە ژمارەی بەشداربووان زۆر لەو ڕێژە و ژمارەیە کەمترە، ئەوە بێجگە لەوەی کە چەقی خۆپیشاندانەکان لە پایتەختی هەرێم، هەولێر، نییە بەڵکوو لە شارەکانی دیکەیە. لەوەش سەیروسەمەرەتر، کە هۆکارێکی بێ کاریگەرییکردنی خۆپیشاندانەکانە، ئەوەیە کە بەشێکی بەرچاوی بەشداربووان فەرمانبەر نین بەڵکوو چالاکوانن کە لەوانەیە مەبەستی دیکەیان هەبێت لە خۆپیشاندانەکان. ئەوەش دەمانبات بۆ هۆکاری دووەم.
دووەم، لە داوای مووچە بۆ ڕووخانی ڕژێم: یەکێک لە دیاردە هەر زەقەکانی خۆپیشاندانەکان لە هەرێمی کوردستان دیارنەبوونی، بە ئاگایی یان بێ ئاگایی بێت، داواکارییەکانی خۆپیشاندەرانە، یان داواکانیش لەسەرەتا دیار بن بەڵام هەر کە ناڕەزاییەتییەکان دەست پێ دەکەن ئیدی دروشم و داواکان بە ئاقارێکی دیکە دادەچن، یان دادەبرێن. بەلاڕێ دابردنی داواکان زۆر جار مەبەستدارە، واتە گرووپێکی سیاسیی، نەک پیشەیی، دەچنە ناو خۆپیشاندەران و لە جیاتی داوای پیشەیی (وەک دانی مووچە، دوا نەکەوتنی مووچە، دامەزراندنی دەرچووان، هتد) داوا و دروشمەکان دەپەڕێنەوە بۆ “بڕۆ” (ارحل)، گۆڕینی ڕژێم و لە سێدارەدانی بەرپرسان، هتد. ئەم جۆرە لە داواکاریی و دروشمانە دەگەڕێتەوە بۆ تێنەگەیشتن لە پڕۆسەی گۆڕانکاریی لەسەرخۆ (ئیڤۆلیوشنەری) و زاڵیی تێگەیشتنە شۆڕشگێڕییە چەپیی و ئیسلامییە ڕادیکالەکان، کە گۆڕانکاریی تەنیا لە شۆڕش و ڕاپەڕین و سەرنگومکردنی ڕژێمدا دەبینن.
بەکورتی، بۆ سەرکەوتنی هەر خۆپیشاندانێک دەبێت ڕێژەیەکی زۆر زیاتر لەوەی کە تا ئێستا لە کوردستان دەبینرێت بەشدار بن لە ناڕەزایەتییەکان. هاوکات، چەقی خۆپیشاندانەکان دەبێت لە هەولێر بن. بەڵام دروشمی بڕۆ و سەرنگومکردنی ڕژێم نەک هیچ خزمەت بە سەرکەوتنی خۆپیشاندانەکان ناکات بەڵکوو دەسەڵات دەخاتە سەنگەر و هەموو فەزایەکی لەبەردەمدا دادەخا و لەباری دەبا.
ئایا ئێمەی کورد چارەنووسمان لەدەست خۆمانە، بەخواستی داگیرکەرانە، یان بەویستی زلهێزەکانە؟
بەڵگە نەویستە کە لەم سەردەمەدا بڕیاردان لەسەر چارەسەرکردنی کێشەکان بەبەراورد بە سەد ساڵی بەر لە ئێستا گۆڕانی زۆری بەسەردا هاتووە، گەورەیی جیهان بەبچووکتر سەیر دەکرێت، ئەو هۆکارانەی کە پێشتر لەبەر چاو دەگیران، لەئێستادا بەهەند وەرناگیرێت چونکە هەژموونی زلهێزەکان بۆ گۆڕینی کۆمەڵگەکان ئاسانتر بڵاو دەکرێتەوە و خێراتر پەرە دەستێنێت. ئەمەش وای کردووە ئەو پاڵپشتی و لایەنگریەی کە لە ڕابردوو لە هەندێ نەتەوە و کۆمەڵگە دەکرا لە ئێستادا ئەو کاریگەرییەی نەمێنێت. لەهەمان کاتدا، هەروەک لە ڕابردوودا ڕەچاو دەکرا، لە ئێستاشدا هەر بەرژەوەندییە ئابوورییەکانە لەنێوان وڵاتاندا ڕۆڵی سەرەکی دەبینێت. بۆیە دەبێت هەردەم ئەو ڕاستییە لەبەر چاو بگرین کە لە پلەی یەکەمدا هەبوون و نەبوونی بەرژەوەندی کاریگەریی لەسەر بڕیار و تێڕوانینی ڕووداوەکان و ڕەنگدانەوەی لەسەر پاڵپشتی و چارەکردن و هێشتنەوەی گرفتەکان دەبێت .
ڕاستییەکەی ئەو هۆکارانەی کە وایان کرد بەر لە سەد ساڵ، بەم شێوەیەی ئێستا نەخشەی ناوچەکەمان بکێشرێت بوونیان نەماوە، چونکە لەلایەکەوە کۆمەڵگەی کوردی گۆڕاوە، لەلایەکی دیکە یەکێتیی سۆڤیەتی جاران هەڵوەشاوەتەوە. بۆیە وەک ئەو کات نازی وڵاتە دروستکراوەکان هەڵ ناگیرێت و پشتگیرییان ناکرێت، لەهەمان کاتدا وڵاتە داگیرکەرەکانی کوردستان‌ـیش گوێڕایەڵییان بۆ وڵاتە دروستکەرەکانیان کەم بۆتەوە چونکە لە ئەنجامی ئەو هەلومەرجەی کە بۆیان ڕەخساوە، سەربەخۆیی و بەدەوڵەتبوونیان پارێزراوە. ئەمەش بۆتە هۆی ئەوەی ئەم وڵاتانە پەل بهاوێن و بەرژەوەندیان لەگەڵ زلهێزەکان دژ بەیەک ببێتەوە. لەمەشدا کێشانی نەخشەی سەد ساڵی ڕابردووی ناوچەکە بۆ زلهێزەکان تا ڕادەیەک بێ کاریگەر و بێ سوود ماوەتەوە. بۆیە ئەگەر بەپێی لێکدانەوە و شیکردنەوەی شارەزایان بێت، وا پێ دەچێت لە قۆناغەکی تردا، بیر لە گۆڕینی جوگرافیای ناوچەکە بکرێتەوە، تا سەرلەنوێ نەخشە و بەرژەوەندی زلهێزەکان بەشێوەیەکی دیکە دابڕێژرێتەوە.
لەم کاتەشدا عێراق و سووریا وەک دوو کاڵای ماوە بەسەرچوو جوگرافیاکەیان ئامادەی لەبەر یەک هەڵوەشاندنەوەیە، بەڵام تورکیا و ئێران نایانەوێت هیچ گۆڕانەک بەسەر جوگرافیای ناوچەکەدا بێت. بۆیە لەم مەسەلەیەدا پاڵپشتی یەکتر دەکەن، ئەگەر هەر چەند جیاوازی و ناکۆکیشیان لەنێواندا بێت.  ئەوەی لەم نێوەندەشدا بۆ کورد گرنگ بێت ئەوەیە کە بزانین ئەمجارەیان ویستی زلهێزان بە کامە لادا دەشکێتەوە. ئایا هەروەکوو جاری پێشوو، کە نەتەوەکانی تورک و فارس ڕۆڵی پێشەنگییان بینی، دیسان وڵاتەکانیان هەمان ڕۆڵ دەبیننەوە؟  ئایا دەتوانن چارەنووسی کورد لە چوارچێوەی وڵاتەکانی خۆیاندا بهێڵنەوە و بەرژەوەندی زلهێزەکان بە قازانج و خواستی خۆیانەوە ببەستنەوە؟ ئایا هۆشیاریی کورد لەو ئاستەدایە، کە بتوانێت بڕیاری زلهێزەکان بۆ ماف و بەرژەوەندی خۆی بگۆڕێت؟ یان هەمدیس عیبرەت لە هەڵەکانی ڕابردوو وەرناگرێت، بۆ بەدیهێنانی ئەم مەبەستەش دەبێت کورد وەک نەتەوە خۆی دەربخات و بەرژەوەندی خۆی بزانێت، ئامادەیی خۆ بەڕێوەبردن و پاراستنی خۆی هەبێت، لەجێبەجێکردنی ئەرک و بەرپرسیاریەتیدا جێگەی متمانە بێت، لە بڕیار و حوکمگێڕاندا دادپەروەر بێت. هاوکات، لەگەڵ یەکتردا دڵنەرم و لێبوردە بێت، داگیرکەر بە برا نەزانێت، تا لەلایەن دۆست و دوژمنان، لەلایەن زلهێز و داگیرکەران هەڵ بسەنگێنرێت، ئینجا بەپێی ئەم هەڵسەنگاندنە ئاستی بۆ دیار بکرێت،  کە ئایا شایانی مافی سەربەخۆیییە تا پێی دەدرێت یان هەر بەژێردەستی بهێڵرێتەوە. لەم پێناوەشدا دەبێت تاکی کورد بەهەستی نەتەوەیی پەروەردە ببێت و ئەم نیشانانە لە بیرکردنەوەیدا دەربکەوێت:
یەکەم: خەباتی چەکداریی بخاتە دوای شۆڕشی هۆشیاریی، چونکە ئەوەی ئێمەی لەم سەد ساڵەی دواییدا دواخست، نەبوونی ئەم هۆشیارییە بوو، نەوەکوو نەزانینی شەڕ و چەکداری، ئەم ڕاستییەشمان لەدوای ئەزموون وەرگرتن لە ڕابردوو بۆ دەرکەوت، کە  شۆڕشی چەکداری بەبێ هۆشیاری نەتەوەیی ئەو بەرهەمەی نابێت کە دەمانەوێت .
دووەم: نەتەوەیی بیربکاتەوە، تاوەکوو چارەنووسی هەموو کوردێک، لەهەر شوێنەکدا بێت، بەداهاتووی خۆی بزانێت .
سێیەم:  هەستی هاووڵاتیبوونی بۆ خاک و نیشتیمانی/کوردستانی بەهێز بێت، نۆکەرایەتی بۆ داگیرکەران بە ئاسایی نەزانێت.
چوارەم:  توانای لێپێچینەوەی لە دەسەڵاتدارانی خۆی هەبێت، چونکە ئەوەی تاکی کورد بەهەڵەدا برد، بیرکردنەوەی دەسەڵاتدارانی بوو، کە هەردەم خوێندنەوەیان بۆ ڕووداو و پێشهاتەکان سادە و بەپێی بەرژەوەندی خۆیان بوو.
پێنجەم: لە پەیڕەوکردنی ئایینییدا ڕەچاوی بەرژەوەندی نەتەوەیی خۆی بکات، نەوەکوو ئایین لەپێناو سەرخستنی نەتەوەی تردا بەکار بهێنێت .
شەشەم: بە کار و بە کردەوە بیسەلمێنێت کە بەبێ ڕەچاوکردنی مافەکانی ئەو لە ناوچەکەدا، کەس ناحەسێتەوە و بەرژەوەندییەکانیان پارێزراو نابێت.
دیوەخانی عەشایری، “چی بچێنی ئەو دەدووریەوە”
ئەوەی ئێستا لە شەڕی ھێزە ئەمنییەکان و عەشیرەتی ھەرکی لە گوندی گردە ڕەشەی سەر بە قەزای خەبات دەگوزەرێت، بەرھەمی دیوەخانانە و دەست لەپشدانی ھێزەکانی دەسەڵاتە (پارتی و یەکێتیی) بۆ عەشیرەتەکان، لە پڕچەککردن و بڕینەوەی پارەیەکی زۆر بەناوی دیوەخانانە.
لە سایەی ململانێی ناڕەوای حیزبە دەسەڵاتدارەکانی کوردستان، بە تایبەت لەسەردەمی شەڕی ناوخۆ، دیاردەی دیوەخانانە و پڕچەککردنی کەسانی خاوەن “نفووس” و “نفووزی” عەشایری لە ھەرێمی کوردستان سەری ھەڵدایەوە. عەشیرەتەکان و خەڵکی دیکەش چەک و پارەیان پێدرا، ھێزیان بۆ دروست کرا، دیاردەی عەشیرەتگەرای لە پەنای دیوەخانی عەشیرەتەکان زیندوکرایەوە کە پێشتر لاواز ببوو.
ئێستا دیاردەی دیوخانانە خەریکە نەک مەترسی لەسەر سەروەرنەبوونی یاسا دروست دەکات، بگرە جۆریک لە ھەڵگەڕانەوە و وەستانەوە بەڕووی ھێزە ئەمنییەکان خەریکە دەبێتە دیاردە، کە کۆنترۆڵکردنی بێ قوربانی و خوێنڕشتن نابێت.
چەند ڕۆژێک پێش ئێستا ڕووداوێکی  ھاوشێوەی گوندی بەردەڕەشە لە دۆڵی شاورێ ڕوویدا، ھێزی عەشایری باڵادەست لە ناوچەکە ھێزە ئەمنییەکانیان ڕاونا و  ناچاری پاشەکشەیان کردن، بەبێ ئەوەی بتوانن ئەو ئەرکەی بۆی چووبوون جێبەجێی بکەن. ھەمان دیاردەش ئێستا لە قەزای خەبات ڕوو دەدات، یان ڕووی دا.
لێرەدا دەپرسین ئایا ئەوەی دەگوزەرێت ھەر تەنھا لێکەوتەی دیاردەی دیوخانانە و دەست لە پشدانی دەسەڵاتە بۆ عەشیرەتەکان یان دەستی دیکەی لە پشتە کە مەترسی دەکرێت لە داھاتوودا سەربکێشێت بۆ بابەتی دیکە؟ ئەوەیان پرسیارێکە جارێ وەڵامەکەی بە ئاسانی دەست ناکەوێت.
شایانی باسە، کوردستان بەشێوەیەکی گشتی و باشووری کوردستان بە تایبەتی،  ئەزموونی خراپی ھەیە لە ناکۆکییە عەشایرییەکان. زۆر جار ئەو دیاردەیە سەری کێشاوە بۆ لێکەوتەی خراپ. لە سەد ساڵی ڕابردوو ھەڵگەڕانەوەی عەشیرەتەکان لە شۆڕش چوونە پاڵی ھێزەکانی دژە شۆڕش زۆر ڕوویانداوە کێ خەتابار بووە شۆڕش یان عەشیرەتەکان ئەوەشیان جێگای باسی ئێرەمان نییە. بەڵام ئەوەی جێگای ئاماژەیە ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ سەرچاوەکانی مێژوو تێدەگەین کە لە ھەموو پارچەکانی کوردستان ئەو ئەزموونە تاڵە کۆسپێکی گەورەیان لەبەردەم شۆڕشی گەلی کوردستان دروست کردووە.
بۆیە، بەئەزموون وەرگرتن لە ڕابردوو، دەبوو لە ھەرێمی کوردستان دەرفەتی سەرھەڵدانەوەی دیاردەی دەسەڵاتی عەشایری لەسەر حیسابی سەروەری یاسا نەدرێت، بەڵام ئەوە نەکرا، بگرە بودجەیەکی زۆر لە لایەن دوو ھێزی دەسەڵات تا ڕۆژی ئەمڕۆمان خراوەتە بەردەم کەسانێک بەناوی دیوەخانانە، بەشێکیان خاوەنی دەنگی خێزانی خۆشیان نین، بەڵام حیزب پشتیوانیان لێ دەکات، ھەندێک لەوانە بە تەنزەوە پێیان دەگوترێت “شێخ و ئاغای تیکتۆک” کە خەریکە ھەندێک لە بەرپرسە حیزبیەکانی دەسەڵاتیش چاو لەو تیکتۆکچیانە دەکەن.
لە ساڵانی دواییدا، لە ھەرێمی کوردستان، کار گەیشتە ئەوەی لە ھەستیارترین شوێنی یاسادانان کە پەرلەمانی کوردستان و ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق، ھێزەکانی دەسەڵات کەسانێک لەسەر بنەمای عەشیرەت بپاڵێون و بیانکەن بە پەرلەمانتار. ئەوان کوڕە سەرۆک جاشی کۆن و کۆنە بەعسیان کردە پەرلەمانتار. واتا نەک دەسەڵاتی دیوەخانانەیان بەھێز کرد بگرە پەردەی یاساییان بەو دیاردەیە دادا. لەسەریشی بەردەوامن، ئێ خۆ  پێشینان بەبێ ھۆ نەیان  گوتووە “چی بچێنی ئەو دەدووریەوە”.
پرسی چەکدانان، ئەرێنی و نەرێنی
چەندجار لە نووسین و وتەکانمدا ئەوەم گوتووە کە بزاوتی ڕزگاریخوازیی کورد هیچ کاتێک لە یەکەم هەنگاوی دەستپێکردنیدا پەنای بۆ چەک نەبردووە، بەڵکوو سەرەتا لەڕێگەی دامەزراندنی کۆمەڵەیەک یان ڕێکخراوێک یان حیزبێکی سیاسییەوە خۆی ڕێکخستووە و پەیڕەو و ئامانج و داواکارییەکانی بۆ لایەنی سەردەست خستوەتە ڕوو. لەقۆناغی نوێ و هاوچەرخیشدا حیزبە سیاسییەکان لەو جوگرافیایەی وەک گۆڕەپانی خەباتی خۆیان دەستنیشانیان کردووە ئامرازێک بوون بۆ ڕێکخستنی ئەندام و لایەنگرانیان تاوەکوو لەو ڕێگەیەوە بتوانن گوشار دروست بکەن بۆ بەدیهێنانی ئامانجە نەتەوەییەکان. بەڵام بەهۆی ئەوەی لەدوای شکڵگرتنی کوردستان لەچوارچێوەی چوار دەوڵەت (تورکیا، ئێران، عێراق، سوریا) و نەبوونی زەمینەی خەباتی سیاسی  لەهیچ بەشێکی کوردستان و قەدەغە کردنی دامەزراندنی حیزبی سیاسی و بەشداری کردن لە پرۆسەی هەڵبژاردن و خەباتی پەرلەمانیدا، ئەوا حیزبە کوردستانییەکان بەشێوەیەکی زۆر نهێنی لەناوخۆ یان لە دەرەوەی کوردستان دامەزراون و دوای ماوەیەک بە ڕاگەیەندراوێک دامەزراندنیان ئاشکرا کراوە.  لەکاردانەوەی ئەوەشدا ڕژێمی ئەم وڵاتانە لەڕێگەی دامودەزگا سیخوڕی و سەرکوتکارەکانیانەوە کەوتونەتە گەڕان و دەستگیرکردن و شەهید کردنی ڕێکخستنەکانی ئەم حیزبانە و زۆرجار خەڵکی ئاساییش کە هیچ پەیوەندییەکیان بە کاری سیاسییەوە نەبووە بۆ ترساندنی خەڵکی تر گیراون و زیندانی کراون و لە سێدارە دراون. ئەمانە و چەند هۆکارێکی تری بابەتی و هەرێمی بزوتنەوەی ڕزگاریخوازیی کوردستانییان ناچارکردووە پەنا بۆ چەک بەرێت، ئەوەش لەلایەک بەمەبەستی بەرگری لەخۆکردنی ڕەوا و لەلایەکیش  دەچێتە خانەی مامەڵەی هاوشێوە (التعامل بالمثل).
سەبارەت بەلایەنی ئەرێنی و نەرێنی خەباتی چەکداری ئەم بابەتەش هاوشێوەی هەربابەتێکی تر لانیکەم هاووڵاتییان و دەستەبژێری ڕووناکبیری کوردستانی دابەش کردووە بەسەر دوو لایەندا، بەرەی پشتگیری و بەرەی دژ، هەریەکەش لەو دوو بەرەیە پاساوی خۆیان بۆ ڕاکەیان هەیە و هەریەکەشیان بەشێک لە ڕاستیان لایە. لە ئێستادا کە پرسی چەکدانانی دەستەیەک لە گەریلاکانی پە(کە(کە بووەتە بابەتی گەرمی ڕۆژ، ئەوا بەرەی نیگەران  و بەگومان و ناڕازی زیاتر و فراوانترە، ئەوەش کۆمەڵێک هۆکاری خۆی هەیە کە گرنگترینیان ئەزموونی تاڵی ڕابردووە، سەرهەڵدان و ڕاپەرینە چەکداریەکانی کوردستان بە دوو ڕێگە کۆتاییان پێهێنراوە، هەندێکیان هێرشی فراوان و قورس کراوەتە سەریان و تا دوا هەناسە شەڕیان کردووە سەروەری گەورەیان تۆمارکردووە ئەگەر دەستکەوتی گەورەشیان بەدەست نەهێنابێت، بەڵام ئەوانی تر بەناوی ڕێککەوتن و دانوستاندن و گفتوگۆ و بەڵێنی درۆ لە چەک داماڵێنراون و دواتر کۆتاییان پێهێنراوە و سەرکردەکانیان لەسێدارە دراون یان دوور خراونەوە و شوێنکەوتەکانیشیان پەرتەوازە بوون و دواتر گەل تووشی نائومێدیەکی گەورە بووە، کە دەکرێت نسکۆی ساڵی ١٩٧٥ نزیکترین نموونەی ئەو دۆخە بێت کە تائێستا بەشێک لەوانەی بەچاوی خۆیان ئەو کارەساتەیان بینیوە تاڵاوەکەیان لە گەروودا ماوە.
یەکێکی تر لە هۆکارەکان جیاوازی تێڕوانینی هەردوولایەنی تورکی- کوردییە لەسەر پرۆسەکە، هێشتا لایەنی تورکی  نەک هەنگاوی کرداری نەناوە بۆ ئەو پڕۆسەیە بەڵکوو لەسەر ناوی پرۆسەکەش نەرمی نەنواندووە، تورکەکان تائێستا ئەم پرۆسەیە وەک هەنگاونان بۆ کۆتایی هێنان بە تیرۆر دەبینن، سوپای تورک تا ئێستا بەردەوامە لە هێرش و گەڕان بەدوای بنکە و بارەگا و تونێلەکانی پە)کە)کە و خاپورکردنیان و ڕشتنی گازی کیمیایی لەناویاندا بۆ قڕکردنی گەریلا. هۆکارێکی تری نیگەرانییەکان پەیوەستە بە ڕەهەندی کۆمەڵایەتی و بیرکردنەوەی تاکی کوردی لەسەر ئەو بابەتە، لە کۆمەڵگەی کوردستانیی دا چەک وەک کاڵایەکی پیرۆز و بەشێک لەشکۆی کەسەکە سەیر دەکرێت. تاکی کورد بەوە ڕانەهاتووە لەژێر هیچ فشار و بارودۆخێکدا چەکەکەی ڕادەست بکات ئەوە بەشوورەییەکی گەورە دەزانێت. سەدان چیرۆک هەن دەربارەی هەڵوێستی کەسێک لە کێشەیەکی کۆمەڵایەتی یان شەڕێکی سیاسی کە دەیتوانی بە ڕادەستکردنی چەکەکەی گیانی خۆی دەرباز بکات بەڵام تا دوا فیشەک شەڕی کردووە یان بەدواین فیشەک خۆی کوشتوە، کە پەکەکە لەم بارەوە چەند بەسەرهاتێکی هەیە لەوانە چیرۆکی کچە گەریلایەک بەناوی زیلان کە ئامادە نەبووە خۆی ڕادەستی هێزێکی کوردیش بکات چ جای بێگانەیەک.
لەماوەی ئەم چەند ڕۆژەدا سەرکردایەتی پە{کە{کە سەرباری پرسی ئاسایشی ڕەنگە هەستی بەنیگەرانی خەڵک کردبێت لەبەرئەوە چەند جارێک پێداچوونەوەی بە ژمارە و شوێنی چەکدانان و ڕێوڕەسمی ئەو پڕۆسەیە کردووە. گرنگترینیان ئەوەیە کە ڕووماڵکردنی ڕاستەوخۆی کەناڵەکانی وەستاند و ناوی پڕۆسەکەشی لەچەکدانانەوە کرد بە لەناوبردنی چەکەکان.
لە کۆتاییدا دەڵێین زۆرینەی هاووڵاتیان نیگەرانی بەڕێوەچوونی شەڕن چونکە ئەو شەڕە لەسەر خاکی کوردستانە و سوتەمەنییەکەشی خوێن و گیانی لاوانی کوردە و ئەنجامەکەش وێرانبوونی خاک و ئاوی کوردستانە، لەهەمانکاتدا نیگەرانی دووبارەبوونەوەی ئەزموونە تاڵەکانی ڕابردوون.
هەگبەکەی دادگای فیدراڵی بۆ کورد چی تێدایە؟
ئەگەر دادگای فیدراڵی عێراق و سەرجەم دادگاکان سەربەخۆ بن و لەژێر کاریگەریی هیچ هێز و لایەنێکی سیاسی بڕیار نەدەن، ئەوکات دادگا جوانە کە سەربەخۆ بێت، کە بتوانێت بڕیار و ڕاسپاردەکانی لە بەرژەوەندی کۆی گەل و وڵاتدا بێت. بەڵام کاتێ دادگاکان دەکەونە ژێر هەژموونی لایەنێک یان چەند لایەنێک، بێشک ئەوکات ئەو لایەنانە لە بەرژەوەندی خۆیان بەکاریان دەهێنن بێگوێدانە بەرژەوەندییە باڵاکانی وڵات، ڕێک وەک و دادگای باڵای فیدراڵی عێراق.
بەگشتی، دادگاکە جۆرێک تەمومژاوی لە بڕیارەکانی دا هەیە، بەتایبەت دژی هەرێمی کوردستان، چونکە لە دوای پرۆسەی ئازادی عێراق‌ـەوە و لە پێکهێنانی حکومەتی نوێوە، تا ئەم ساتە بێ کورد نەتوانراوە هیچ حکومەتێک دابمەزرێنرێت، تەنانەت زۆر کات بۆ پێکهێنانی کابینە وەزارییەکان هانایان بۆ هەولێر هێناوە.
ئێستا کۆمەڵێک ماددەی دەستووری هەیە لە نێوان هەرێمی کوردستان و حکومەتی ناوەندی، وەک ماددەی 140ی دەستووری عێراق کە دەبوایە دادگای فیدراڵی شەڕی ئەو مادە دەستورییەی بکردایە ئەگەر دادگایەکی بێ لایەن و سەربەخۆیە. کەرکووک و ناوچە داگیرکراوەکانی کە بە ناوچە جێناکۆکەکان ناسراوە کۆمەڵێک ماددەی دەستووری هەیە دادگای سەربەخۆی بە ناو فیدراڵی دەبوایە جێ پەنجەی لەو بوارەدا ڕەنگین ببوایە.
بۆ نموونە، ئێستاش جووتیارانی کورد لە ناوچە دابڕێنراوەکانی کوردستان ڕۆژانە هەڕەشەیان لێ دەکرێ و بەرهەمە کشتوکاڵییەکانیان دەسوتێندرێ، کە بە بڕیاری حیزبی بەعسی لە ناوچوو ئەو زەویانە بەسەر عەرەبی هاوردەدا دابەش کراون و کورد لە زێدی خۆیان و سەر زەوییەکانیان دوور خراونەتەوە بەبێ ویستی خۆیان، کەچی دادگای فیدراڵی لە جیاتی ئەوەی وەک دادگایەکی سەربەخۆ هەڵسوکەوت بکات ئەو نادادیە چارەسەر بکات کە بڕیاری ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق‌ـیشی دەستەبەر کردووە بەڵام بێدەنگی هەڵبژاردووە و ڕۆڵی دەستووری خۆی نابینێت.
سەبارەت بە مووچەی هەرێمی کوردستان کە ماوەیەکە تۆپەکە لە گۆڕەپانی دادگای فیدراڵییە کە چارەنووسی موچەی موچەخۆرانی کوردستان یەکلا بکاتەوە، بەڵام دادگاکە  بە دەستلەکارکێشانەوەی ئەندامەکانی، جۆرێک لە هەڵوەشانەوە رووبەڕووی بووەتەوە. هەرچەندە بڕیارەکە هەیە و سەرۆکی دادگاکە دەتوانی فەرمانسالاری بۆ دەرکات بەڵام کە نایکات هەر خۆدزینەوەیە لە جێبەجێ کردنی ئەرکەکەیان.
ئەمەش بە پوختی ئەوە دەردەخات کە دادگاکە سەربەخۆ نییە و ئەجێندای ئەملاوئەولا جێبەجێ دەکات، دادگایەکە نەیتوانیوە دەستووریانە هەڵسوکەوت بکات وەک و لایەنێکی سەربەخۆ سەربەخۆیی خۆی بپارێزێ، چونکە ئەگەر شایستەی ئەو پاشگرە ناوییە بن کە “باڵا” و “سەربەخۆیە” دەبوو ئەوەی ڕێگەی دەستوورییە جا لە هەر کونجێکی عێراق بێت وەک دەستوور کاری لەسەر بکەن و جیاوازی لە نێوان پێکهاتەو ناوچە و مەزهەبەکاندا نەکرێت. دەبوو دەستوور بکەنە بنەمای سەربەخۆ بوونی خۆیان وەک دامەزراوەیەکی سەربەخۆ ئەرکەکانیان ڕایی بکەن، نەک وەک ئەوەی کە هەیە لە پاڵ گوێی بەناو دادگای باڵای سەربەخۆی حکومەتی فیدراڵی دا مووچەخۆرانی کوردستان وا لە کۆتایی مانگی شەش نزیک دەبینەوە، هێشتا مووچەی مانگی پێنج دابەش نەکراوە و ناشزاندرێت کەی و چۆن دابەش دەکرێت. بەڕاستی ئەگەر کێشەیەکیش هەبێت دەبێت بە ڕێگا دەستووریەکە چارەی بۆ بدۆزرێتەوە نەک سزادانی مووچەخۆران هەر وەک ئەو دەقە دەستووریە لای خۆیان جێگیر کراوە کە نابێ مووچەی مووچەخۆران تێکەڵ بە کێشەی سیاسی بکرێت، خودی دادگاکە ئەنجوومەنی وەزیرانی هەردوو لا پابەند کردووە بەوەی مووچەی مووچەخۆران دابین بکرێت لە کات و ساتی خۆی دا و مووچە تێکەل بە کێشە سیاسیەکان نەکرێت.
ھەموو چاوەکان لە سەر تورکیا دەبن
لە پێناو ھەنگاونان بە ئاراستەی پراکتیزەکردنی پڕۆسەی ئاشتی لە نێوان دەوڵەتی تورکیا و ئیمراڵی/ئۆجەلان، ئێستا باس لە ھەفتەیەکی ھەستیار دەکرێت. لەم ھەفتەیەدا ھەرچی ڕووبدات ھێشتان پڕۆسەکە یەک لایەنەیە، بۆیە بۆ قسەکرد لە پڕۆسەی ئاشتی ھەمووان لە چاوەڕوانی لایەنی دووەم دان کە دەوڵەتی تورکیا‌ـیە.
وەک دیارە لەم ھەفتەیەدا بڕیارە گرووپێک لە گەریلاکان (30 گەریلا) دەکرێت ھەنگاوی پڕاکتیکی بۆ چەکدانان بنێن. ئەوەیش بە پێی دوایین بڕیاری کۆنگرەی 12ی پارتەکەیان، ماڵئاوایی لە چەک دەکەن.  ئەمەیان بەشێکە لە نیشاندانی نیاز پاکی کە پێشتریش لە چوارچێوەی پڕۆسەی ئاشتی پە_کە+کە  و دەوڵەت)  1999-2013) ھەنگاوەی لەم شێوەیە نراوە.
لە 1999 لەسەر بڕیاری پارتەکەیان گرووپێک لە گەریلا لە دەڤەری شەمدینان بە فەرماندەی یەکێک لە ئەندامانی سەرکردایەتی بە ناوی “عەلی سەپان”، چەکەکانیان دانا و چوونەوە تورکیا، ھەروەھا لە 2013دا گرووپێکی دیکە لە مەخمور لە ڕێگەی دەروازەی ئیبراھیم خەلیل ھەمان کاریان ئەنجامدا. گرووپی سێیەمی گەریلا ھەر لە 2013دا لە ئەوروپا گەڕانەوە تورکیا، بەڵام چارەنووسی ھەریەک لەو گەریلایانە زیندانی دەوڵەتی تورکیا بووە.
ئەمساڵ، یەکێک لە بەرپرسی ئەو گرووپانەم بەڕێکەوت لە ئەوروپا بینی بۆی گێڕامەوە کە دوای ئەوەی چۆتەوە تورکیا دەوڵەت شەش ساڵ زیندانی بۆ بڕیوەتەوە، جا حوکمی ئەو بە بەراورد بە ھەڤاڵەکانی دیکەی کەمیش بووە، ئەوە لەبەرچاو گیراوە کە باری تەندروستی ناجێگیر بووە، ئەگەرنا حوکمی ھەڤاڵەکانی دیکەی زۆر زیاتر بووە.
تا نووسینی ئەم وتارە دیار نییە ئەو 30 گەریلایەی لە چوارچێوەی پڕۆسە تازەکەی ئاشتی دەستبەرداری چەک دەبن ئایا چۆن چەکەکانیان دادەنێن؟ وە لە کوێی دادەنێن؟  وە خۆیان دواتر بەرەو کوێ دەچن؟ ھەموو ئەوەی سەبارەت بە ئەوان دەگوترێت خوێندنەوەیە.
بگرە تا دەوڵەتی تورکیا دەست بە ھەنگاوەکانی کرداری بۆ چارەسەری سیاسیی و یاسایی لە چوارچێوەی دامەزراندنی کۆمسیۆنی چارەسەری لە لایەن پەرلەمانی تورکیا نەنێت ئایندەی ئەو گرووپە گەریلایە لە حالەتی خۆ ڕادەستکردنەوەیان وەک ئەوانی پێش خۆیان دەبێت.
شایانی باسە، تەنیا گەریلا نییە چاوەڕوانی ھەنگاوی بەرانبەر لە دەوڵەتی تورکیا دەکات، ھەر ئێستا گرووپێک لە شاندی ئاشتی نێونەتەوەیی کە ژمارەیان لە 39 کەس پێکدێت لە تورکیا چاوەڕوانن تا دەوڵەتی تورکیا ڕێگای دیداری “ئۆجەلان”یان پێبدات لە زیندانی ئیمرالی.
دیارە ئۆجەلان لە ھاتنی ئەو شاندە ئاگادارە و لە پەیامێک بۆیان دەنووسێ “بەو هیوایەی لە ڕۆژانی ئازاددا، لە کەشێکدا کە کۆمەڵگایەکی دیموکراسیی بنیات بنرێت، ڕووبەڕوو کۆببینەوە”.
شایانی باسە، دوو مانگ بەسەر بڕیارەکانی کۆنگرەی 12مینی پە{کە}کە تێدەپەڕێت ئەوسا ھەمووان پێیان وابوو قەندیل بەو دوو بڕیارەی کە دای لە دەستبەردرابوون لە خەباتی چەکداری و ھەڵوەشاندنەوەی پە[کە]کە،  تۆپەکەی  خستۆتە گۆڕەپانی دەوڵەتی تورکیا، بەڵام تا ئێستا ھەنگاوەکانی دەوڵەت سنووری قسە و لێدوانی تێنەپەڕاندووە.
سەرۆکی پەرلەمانی تورکیا لە دیداری شاندی ئیمراڵی بەڵێنی دامەزراندنی کۆمسیۆنی چارەسەری دابوو تا ئێستا ئەو کۆمسیۆنە دانەمەزراوە، سەرۆککۆمار و بەرپرسانی دیکە باس لە نووسینەوەی دەستوور دەکەن و دەستووری ئێستای تورکیا بە دەستووری کودەتای سەربازی ناو دەبەن بەڵام لەو بەرایەشەوە ھیچ ھەنگاوێک نەنراوە.
مانگی ڕابردوو، یاسایی زیندانیانی سیاسی بە کێماسی زۆرەوە لە لایەن پەرلەمانی تورکیا ھەموارکرایەوە،  کە پێشنیازی وەزارەتی دادی تورکیا بوو، بە پێی یاسا تازەکە دەبوو بۆ چەژنی قوربان ژمارەیەک لە زیندانی نەخۆش ئازاد بکرێن ئەوەشیان نەکرا.
سەبارەت بەو پێڤاژۆیە، ھەر زوو ئۆجەلان لەو نامەیەی کە بۆ کۆنگرەی پارتەکەی ناردبووی نووسی بووی “دەستمان بردووە بۆ کارێکی دژوار و مێژووی، ئەو پڕۆسەیە پەلەکردنی ناوێت”.  بەڵام دیارە ئەویش سەبری ئەیوبی نییە، لە دوایین دیداریدا بە پارێزەرەکەی ڕاگەیاندووە ئەو بە بەرپرسانی دەوڵەتی ڕاگەیاندووە “سەبری ئێمەش سنووری خۆی ھەیە”.
بۆیە پێدەچێت پەیامی ئەو جارەی ئۆجەلان بۆ دەوڵەت کاریگەری ھەبوو بێت و ئیدی دەبێت دەوڵەت ھەنگاوی بەرانبەر بنێت، لە ئێستادا بۆ بەرەو پێشبردنی ئەو پرۆسەیە چاوەکان کەوتوونەتە سەر تورکیا.
ئایا‌ ئامانجی حیزب لەقالبدانە یان له‌چوارچێوه‌دانانی هۆشی مرۆڤەکانه؟‌
ڕاستییەکەی حیزب ئامرازێكی تێگه‌یشتن و پێگه‌یشتن و په‌روه‌رده‌ی بیر و هۆشیاری و ڕزگاری چینێكه، توێژێکە‌، گرووپێکە یان نه‌ته‌وه‌یه‌كه‌. چونکە هه‌ر حیزبێك په‌یڕه‌و و به‌رنامه‌ی ناوخۆی هه‌یه‌، ڕاپۆرتی سیاسی و ڕاسپارده‌ی تایبه‌ت به‌خۆی هه‌یه‌. بۆ نموونه،‌ لای حیزبه‌ چه‌په‌كان میكانیزمی دابه‌شكردنی ده‌سه‌ڵات له‌نێو ئه‌ندامانیاندا هه‌روه‌ها چۆنیه‌تی به‌ستنی كۆنگره‌ و كۆنفرانس، ده‌ستاوده‌ستكردنی ده‌سه‌ڵاتە، ئه‌مه‌ له‌ سیسته‌می دیموكراسیدا. لێره‌دا حیزب وه‌ك ئامرازێكی تۆكمه‌ و دامه‌زراوەیی بۆ ئۆرگانه‌كان و ده‌زگاكانی حیزب کار دەکات.
به‌تێڕوانینی خۆم له‌پێوه‌ری سیسته‌می دیموكراسی و دادپه‌روه‌ری بۆ كۆمه‌ڵگە، ده‌بێت حیزب به‌م شێوه‌یه‌ كاربكات هه‌روه‌ها نابێت حیزب ده‌سه‌ڵاتی به‌سه‌ر هه‌موو جومگه‌كان و كایەكانی كۆمه‌ڵگە و ژیانی ئاسایی خه‌ڵك بگرێت وه‌ك مافیایی خۆی بسه‌پێنیت. لێره‌دا من هاوڕام و پێداگرم له‌سه‌ر لایه‌نی په‌روه‌رده‌یی و پێگه‌یاندن و هۆشیاركردنه‌وه‌ی خه‌ڵك. ده‌بێت حیزب بۆ كۆمه‌ڵگە خۆشگوزه‌رانی بێنێته‌ كایه‌وه ‌هه‌روه‌ها له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست دا سه‌ره‌تا حیزب دروشمی هه‌نگوین و خۆشگوزه‌رانی بۆ خه‌ڵك و كۆمه‌ڵگە به‌یه‌كسانی و ئازادی و سه‌ربه‌ستی و مافی نه‌ته‌وه‌كان و چینه‌كان و ژێرده‌سته‌كان و به‌نده‌كانی مافی مرۆڤ و زمان، هتد، به‌ڵام تا ئه‌وكاتی خه‌ڵك دێته‌ ناو ئه‌م دروشمه‌ بریقه‌دارانه‌ و بێكردارانه‌ ئینجا حیزب ئیش له‌سه‌ر تاكی داماوی ناو كۆمه‌ڵگە و به‌سته‌زمان و فریوخواردووی ملكه‌چ به‌خۆیان و گریدراوی پڕۆگرامی تایبه‌ت و ده‌سته‌ و تاقمی ناو حیزب ده‌كه‌ن، دووچاری ده‌یان كۆسپ و ته‌گه‌ره‌ و مێشك  شووشتنه‌وه‌ی دەکەن.‌ هه‌ندێك له‌و تاقمانه‌ وا خۆیان ده‌رده‌خه‌ن كه‌ ڕاستی و دروستی لای ئه‌وانه‌. ئه‌م لایه‌نه‌ی حیزبه‌كانی تر ده‌خه‌نه‌ ژێر نه‌شته‌رگه‌ری ڕه‌خنه‌وه‌ له‌وانه‌یه‌ ڕه‌خنه‌كانیش وه‌همی بن به‌شێوه‌یه‌ك بوونی كه‌سانیتر له‌ناو خودی حیزب بیركردنه‌وه‌ی جیایان هەبێت. بیروبۆچوونی خۆی ڕه‌وایه‌ بیروبۆچوونی ئه‌وانی تر له‌ژێر پرسیاردایه.‌ بێگومان هه‌ر تاكێك بگریت ئینتیمای بۆ نیشتیمان وخێزان و گه‌ڕەك و شار و ناوچه‌كه‌ی خۆی هه‌یه‌. بۆیه‌ لایه‌نی ده‌روونی بۆ هه‌ر چین و توێژ و ئایینێكی دیاریكراوی هه‌یه‌ دواجار هه‌ندێك له‌ ئه‌ندامانی ناو حیزب خۆی له‌نیو ڕایه‌كی تری په‌یوه‌ست به‌خۆی ده‌دۆزێته‌وه‌. لەكۆتاییدا فێری ده‌مارگیری و لایه‌نگیری و كه‌سێكی دیاریكراو ده‌كات. ئاسۆ و ڕووناكی ئه‌م ئه‌ندامه‌ دوور له‌ بازنه‌ی سنووری حیزب و دوور له‌ناو په‌یڕه‌وی ناوخۆی حیزب ده‌بینێت كاتێك ئه‌م ده‌سته‌به‌ندییانه‌ی ناو حیزب كه‌ زانی ده‌سه‌ڵاتی زاڵه‌ و دڵنیا بۆته‌وه‌ له‌وه‌ی ئه‌ندامه‌كه‌یان له‌نێو حیزب و بیروبۆچوونه‌كه‌ی تواوه‌ته‌وه‌ وه‌ك لایه‌نی سۆزدارییه‌وه‌ كاری له‌سه‌ر ده‌كه‌ن نه‌ك ئایدۆلۆجی ئیدی وه‌ك داشی شه‌تره‌نج ده‌یجووڵینن ئه‌گه‌ر بیروبۆچوونه‌كه‌ی هۆشیاری خۆی نه‌توێته‌وه‌ له‌نێو ده‌سته‌یه‌كی دیاریكراوی ناو حیزب پێچه‌وانه‌كه‌ی باش نابێت. ده‌بێت خه‌سێندراو بێت به‌ ده‌ست ده‌سته‌به‌ندییه‌كه‌ی ناو حیزب تا پێش بخرێت و بكرێت به‌ سه‌ركرده‌، ئه‌م ئه‌ندامه‌ ده‌بێت په‌یوه‌ندییه‌كی وا دروست بكات به‌ جۆرێك چه‌شنی ئه‌م په‌یوه‌ندییه‌ وه‌ك شێخ و مورید و ده‌روێشه‌كان په‌یوه‌ست بێت ئه‌م په‌یوه‌ندییه‌ ته‌نها له‌ خواره‌وه‌ی حیزب بوونی نییه‌ به‌ڵكوو له‌سه‌ره‌وه‌ و سه‌ركردایه‌تی هه‌ندێك حیزبدا ئاماده‌یی به‌رده‌وامی هه‌یه‌. له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ گشتی هه‌موو پله‌ و ده‌سه‌ڵاته‌كان ده‌دریت به‌ كه‌سی نزیك و ده‌ست و پێوه‌نده‌كان، كه‌ مۆركی پیرۆزی پێ ده‌به‌خشرێت .
من مه‌به‌ستم ئه‌وه‌ نییه‌ حیزبه‌كانی كوردستان ئه‌ندامانی خۆیان په‌روه‌رده‌ نه‌کەن به‌ڵكوو ڕێگای په‌روه‌رده‌ و جۆشوخرۆشی زانست سیاسه‌تێكی ته‌ندروست بێت، بۆیه‌ لایه‌نی نێوخۆی حیزب كه‌ ئه‌رێنییه‌كه‌یه‌ به‌م شێوه‌ و ڕه‌فتارانه‌ش له‌ نێو خۆی حیزبه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتدا هه‌یه‌ بۆیه‌ هه‌ندێكجار حیزب به‌گشتی خه‌واندن و سه‌ندنه‌وه‌ی ئیراده‌ و بڕیاری سه‌ربه‌خۆی پەیوەست بە  ئه‌ندامه‌كانی سڕ ده‌كات تاوەكوو نه‌توانن هه‌ڵوێست له‌ ڕووداو و پێشهاته‌كان وه‌رگرن كه‌ به‌ چاوی ڕه‌خنه‌ بۆی بڕوانن دوور له‌ ده‌سته‌ و تاقمێكی دیاریكراو به‌ هه‌نگاوی باش بڵێن باش به‌ هه‌نگاوی خراپیش بڵین خراپ.
كه‌چی ئه‌مڕۆ به‌هۆی په‌روه‌رده‌ی سه‌قه‌تی نێوخۆی حیزب ده‌رئه‌نجامی كه‌سایه‌تی ده‌روێش و كۆیلایه‌تیان خوڵقاندووه‌. مێشك به‌تاڵه‌كان به‌ سیمبولی گۆڕانكاری به‌ستراونه‌ته‌وه‌ هه‌ر ئه‌م په‌روه‌رده‌ و ڕه‌فتارانه‌ش ده‌بێته‌ ته‌ڵه‌ی ته‌قیوی نێوخۆی حیزب به‌ره‌و لێكترازان ده‌چێت ئه‌وانه‌ی خاوه‌نداری هزروئایدۆلۆجیای خۆیانن په‌یوه‌ست نین به‌و لۆجیكه‌وه‌ به‌ (كه‌تواره‌وه‌) بەڵانس و ته‌رازویان له‌ناو ئه‌و ململانێیه‌دا تێكناچێت.
ئه‌وه‌ عه‌قڵه‌ پێمان ده‌ڵێ هه‌ر جوڵانه‌وه‌یه‌كی ڕزگاریخوازی بۆ كۆمه‌ڵگە به‌ڕێوه‌ ده‌بات. خاوه‌ن ئه‌قڵانیه‌تە هه‌میشه‌ په‌نا ده‌به‌ن به‌ر كه‌رسته‌ی نەشتەرگەری و شی كردنەوە و ڕه‌خنه‌یی پێوەرە بۆ ڕووداوە جۆربەجۆرەكان. له‌ ڕابردوو یان له‌ مێژوودا خۆیان سه‌پاندووه‌ هه‌رگیز ناتوانن ئیراده‌ له‌ خاوه‌ن عه‌قڵه‌كان وه‌رگرنه‌وه‌ ئه‌گه‌ر ناوه‌ڕۆكی حیزبه‌كانی خۆمان شیبكه‌ینه‌وه‌ زیاتر دۆسته‌كانیان له‌سه‌ر هێڵی سۆز و توڕه‌یی و ده‌مارگیری په‌روه‌رده‌ ده‌كه‌ن سۆز بۆ سمبوله‌كانی حیزب سۆز بۆ خوێنی شه‌هیدان كه‌ دروشمسازی  پێده‌كه‌ن زمانێكی زانستانه‌یان نییه‌ ته‌نها ڕه‌وایه‌تی به‌خۆیان ده‌ده‌ن به‌شیوه‌یه‌ك دوور له‌ په‌یڕه‌و و پڕۆگرامی عه‌قڵانیه‌تی نێوخۆی حیزب ناتوانن دوور له‌ حیزب بیربكه‌نه‌وه‌ ناتوانن جیهانبینییه‌كی تر بۆخۆیان په‌یدابكه‌ن زیاتر نزیك بن له‌ ئازادی تاك كه‌ تێگه‌یشتنیان هه‌بیت بۆ دیموكراسی و ده‌ستاوده‌ستكردنی ده‌سه‌لاته‌كان له‌به‌ر بوونی ئه‌و په‌روه‌رده‌ نا به‌جێ و سه‌قه‌تانه‌ ده‌مه‌وێت ئه‌و كێشه‌ و هاوكێشانه‌ی نێوخۆی حیزب به‌گشتی و حیزبه‌كانی كوردستان به‌ تایبه‌تی كۆتایی به‌م شێوە كاركردنه‌ نه‌هێنن ده‌ست به‌سه‌رداگرتنی ئه‌ندامان و خه‌ڵك و ده‌سه‌ڵات و هه‌موو كایه‌كانی ژیان و مافیایه‌تی و قۆرخكاری و ده‌مارگیری و نایه‌كسانی و چاوپۆشیكردنی لایه‌نگرانی  خۆیان  له‌ خراپه‌. نەتەوەی كورد به‌ ئاسانی به‌ مافه‌كانی خۆی شاد نابێته‌وه‌ هه‌ڵوێست وه‌رگرتن به‌رانبه‌ر بە پێشهاته‌كان دیار و ڕوونن وه‌ سازش نه‌كردن به‌رانبه‌ر مافه‌ ڕه‌واكانی خه‌ڵكی كوردستان دیارن.
دووانەی “غەدر و گریان”، شین و شەپۆڕی ئێرانییەکان لە پای چی؟
بۆ تێگەیشتن لەو شین و شەپۆڕەی چەند ڕۆژی ڕابردوو لە شەقامەکانی ئێران دا بینیمان دەبێت بگەڕێینەوە بۆ ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی. ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی چەندین کۆڵەگەی هەیە، دوو لە گرنگترین لە کۆڵەگەکانی: شیعیزم و یەکپارچەیی خاکی ئێران‌ـە، ئەوەی بە فارسی پێی دەڵێن تەمامییەتی ئەرزی ئێران. ئەم دووانە تەنیا کۆڵەگەی ناسیونالیزمی دینیی/شیعیی جمهوری ئیسلامی نییە، بەڵکوو ئێرانییە عەلمانییەکانیش لەمەدا هاودیدین. بۆیە بۆ تێگەیشتن لەوەی کە بۆچی لەناو ئێران دا ناڕەزایەتییەکان سەرناگرن، یان کاتێک سەریش هەڵدەدەن بەڵام بە ئاراستەی ڕووخانی ڕژێم هەنگاو نانێن، دەبێت لەم دوو کۆڵەگەیە بگەین.
لەم کورتە بابەتە ناکرێت باس لە تەواوی ڕەهەندەکانی ئەم پرسە ئاڵۆز و فرەلایەنە بکەین، تەنیا ئەوە نەبێت کە شیعیزم هەر لە سەرەتاوە خۆی لەبەرابەر ئەوانی دیکە وەک مەزڵووم، قوربانی و غەدرلێکراو وێنا دەکات. ئەمەش هەر لەو “غەدرەی” کە لە ئیمام عەلی کرا بەوەی کە وەک جێگرەوەی پێغەمبەر دانەرا (لانی کەم لە سەرەتا)، تا دەگاتە کوشتن و سەربڕینی ئیمام حوسێن و تێنووکردنی یاوەرانی و لەناوبردنیان لە دەشتی کەربەلا. پاش ئەمانەش، کوشتن و ژەهرخوارکردنی بەشی هەرە زۆری ئیمامە شیعییەکان تا دەگاتە “بزربوونی”، یان “بزرکردنی” ئیمام مەهەدی، ئیمای دوازدەیەمی شیعەکان. باس لە خۆ بە مەغدوورزانینی ئەو هەزار ساڵەش ناکەین کە لەو نێوەدا شیعە خۆی وا وێنا کردبوو و دەکات، تا دەگاتە دروستبوونی دەوڵەتی سەفەوی و تەبەنی کردنی شیعیزم وەک دینی/مەزهەبی فەرمی دەوڵەت، کە هەمیشە پێیان وابووە لەبەرئەوەی نەجەف و کەربەلا و کازمییە و سامەڕا لەژێر دەستی سوننەکانە، کەواتە غەدرە گەورەکە بەردەوامە.
ئێستا کاتێک ئێرانییەکان دەبینین دوای “شەڕی ١٢ ڕۆژە” لە هەموو شتێک زیاتر گرنگییان پێ دابێت، مەراسیمی ناشتنی تەرمی “شەهیدەکانیان” و گریان و شین و شەپۆڕ و لەخۆدان و جلی ڕەش لەبەرکردنە، دەبێت ئەوە بزانین کە مەبەست لەمە پێش هەر شتێک وەگەڕخستنەوەی هەستی ناسیونالیزمی ئێرانی-فارسییە، واتە ناسیونالیزمی مەزڵوومییەتی شیعە. ڕژێمی ئێرانی دەیەوێت لە ڕێگەی نیشاندانی تەرم و وێنەی شەهیدان بە خەڵکی ئێران بڵێت، ئەها دەبینین چۆن ئەوانی دیکە، کاتیخۆی و ئێستاش، هەر غەدر لە ئێمە دەکەن. بە واتایەکی دیکە بەدرێژایی مێژووی شیعە، ئەوەی شیعەکانی کۆکردبێتەوە، ئەوە دووانەی غەدر و گریانە.
هاوکات، ئەوەی لە ڕۆژانی “شەڕی ١٢ ڕۆژە” لە هەموو شتێک زیاتر هەستی پێ دەکرا، بێدەنگی ئۆپۆزسیۆن و ژنە ناڕازییەکان و گەنجانی گۆڕانخواز و نوێخواز و دژە-دیکتاتۆری ئیسلامیی ئێران بوو. پرسیارەکە ئەوەیە، بۆچی سەرەڕای بوونی ئەو هەموو گرووپە ناڕازییە، دوای ئەو هەموو ساڵانی دکتاتۆرییە، لە ئانوساتێکی وادا، ئانوساتی شەڕ و لاوازی ڕژێم، نەبووە هۆکاری دروستبوونی خۆپیشاندان و ڕاپەڕین. ناکرێت وەڵامەکە تەنیا لە ترس و داپڵۆسین و بەرخوردی سەرکوتگەرانەی ڕژێمی جمهوری ئیسلامی کۆبکرێتەوە، بەڵکوو ئەوە کۆڵەگەی دووەمی ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی بوو کە ڕێگر بوو، واتە کۆبوونەوە لە دەوری ئاڵا، ئەوەی بە ئیگلیزی پێی دەگوترێت (rallying behind the flag) کە دەکرێت لە بەستێنی ئێران خۆی لە تەمامییەتی سەرزەمینی ئێرانیی ببینێتەوە. واتە ئێرانییەکان ڕووخانی ڕژێمیان هاوتا کردبوو بە دابەشبوون و هەڵوەشانەوەی ئێران، واتە نەمانی یەکپارچەیی ئێران.
ئێرانییەکان، نەک هەر ئەوانەی لە ناوەوەی وڵاتن، بەشێکی زۆریش لەوانەی لە دەرەوەشن، مانەوەی ڕژێمێکی دکتاتۆری و سەرکوتگەریی جینایەتکاری وەک جمهوری ئیسلامییان لا باشترە لە پارچەپارچە بوونی ئێران و ڕزگاربوونی نەتەوە ژێردەستەکانی ئێران (وەک کورد و بەلوچ و عەرەب و ئازەری).
بۆیە بۆ تێگەیشتن لەو شین و شەپۆڕەی چەند ڕۆژی ڕابردوو دەبێت لە کۆڵەگەی یەکەم لە ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی بڕوانین کە خۆی لە شیعیزم و دووانەی غەدر و گریان دەبینێتەوە. هاوکات، بێدەنگی ئێرانییەکان لە کۆڵەگەی دووەمی ناسیونالیزمی ئێرانی ببینینەوە، کە خۆی لە پاراستنی تەمامییەتی سەرزەمینی ئێرانی‌ـدا دەبینێتەوە، کە بۆ ناسیونالیزمی فارسی-شیعی-ئێرانی هێڵی سوورە.
کورد گرنگە وانەیەک لەمە فێر ببێت، بەتایبەتی دژە-دەوڵەت و دژە-سەربەخۆیی و دژە-سەروەرییەکان. کورد دەبێت ئەوە ببینێت کە فارسە-ئێرانییەکان ئامادەن لەژێر سایەی جەلادێکدا بژین بە مەرجێک درێژە بە ژێر دەستەیی کورد و بەلوچ و عەرەب و ئازەری بدەن و ڕێگری لە ئازادی ڕزگاری و سەروەریی و سەربەخۆیی ئەوانە بکەن، کەچی کورد نەک بۆ سەرکوتی ئەوانی دیکە بەڵکوو بۆ سەربەخۆیی خۆیشی ئامادە نییە لە دەوری ئاڵایەکدا کۆبێتەوە. داخۆ گوێ گر هەیە؟
تاکتیکی غافڵگیری لە بە ئامانجگرتنی ئێران، ستراتیجی ترەمپ
لە دەستپێکی ھەڵگیرسانی شەڕی نێوان ئیسرائیل و ئێران دۆنالد ترەمپ پەنای بۆ تاکتیکێک برد ئەوەیش غافڵگیرکردنی ئێرانییەکان بوو، بە دانیشتن و گفتۆگۆکان بۆ چارەسەری پرسی چەکە ئەتۆمییەکانی ئێران.
بە پێی خشتەی دانووستانەکانی نێوان ئەمەریکا و ئێران، دەبوو ڕۆژی 12ی حوزەیران گەڕی دانیشتنی شەشەمی دانوستانەکان ئەنجام بدرێت، بەڵام دانیشتنەکە بۆ ڕۆژی یەکشەمە 14ی حوزەیران دواخرا. لە پێشھاتێکی چاوەڕوان نەکراودا، ڕۆژی ھەینی 13ی حوزەیران سوپای ئیسرائیل ھێرشی کتوپڕی کردە سەر ئێران.
ئەمەیان بە قۆناغی یەکەمی دەستپێکی شەڕی نێوان ئیسرائیل-ئێران دادەنرێت کە بنکە مووشەکییەکانی ئێران و چەندین سەرکردەی سوپای پاسداران و زانای ئەتۆمی لە شیرینەخەو بە ئامانج گیران.
دوا بەدوای ھەفتەیەک لە دەست پێ کردنی جەنگەکە، ڕۆژی ھەینی 20ی حوزەیران دوو کۆبوونەوەی گرنگ بۆ ڕێگری لە تەشەنەسەندنی شەڕەکە لە ھەریەک لە نیویۆرک و جنێف بە ئامادەبوونی بەرپرسانی ئێران ئەنجام دەدران، دوای ئەم دوو کۆبوونەوەیە دۆنالد ترەمپ، سەرۆکی ئەمەریکا دوو ھەفتەی دیاری کرد بۆ ئەوەی ئێران بچێتە ژێرباری مەرج و داخوازیەکانی ئەمەریکا، بەڵام دەرکەوت ئەو مۆڵەتەی ترەمپ تەنیا بۆ غافڵگیرکردنی دووبارەی ئێران بووە و درەنگانی شەوی 21/22 ئەمەریکا زمانی دبلۆماسیەتی گۆڕی بۆ تاقیکردنەوەی بۆمبە قورسەکانی فڕۆکەی B2.
ترەمپ لە پەنابردنە بەر تاکتیکی غافڵگیرکردنی ئێرانیەکان لە ڕۆژی ھەینیەوە کۆشکی سپی جێھێشت بۆ  گەشتکردن بەرەو ویلایەتی نیوجرسی، ئەوەشیان ھەر وا لێک دەدرێتەوە کە دیسان بۆ غافڵگیری ئێرانییەکان بوو بێت، چونکە وا مەزەندە دەکرا ئەگەر سەرۆکی ئەمەریکا لە کۆشکی سپی نەبێت بڕیاردان لەسەر پەلاماری ئەمەریکا بۆ سەر ئێران نادرێت.
بەڵام ترەمپ لە نیوەشەوی 21ی حوزەیران گەڕایەوە بۆ کۆشکی سپی و کۆتایی بەو وادە دوو ھەفتەیە ھێنا کە بە نافەرمی لە ڕێگای میدیاوە بۆ ئێرانییەکانی دیاری کردبوو.
سەرەنجام ئەمەریکا گەفەکانی خۆی لە پەلاماری ناوەندە ئەتۆمییەکانی ئێران لە سێ ناوەندی (فۆردۆ، نەتەنز، ئەسفەھان) کردە کردار، بە قسەی ئەمەریکا بێت ئەو سێ ناوەندە بە بۆمبەکانی فڕۆکەی B2 وێران کراون، ئەمەریکا‌ـش بە فەرمی بووە لایەنێکی شەڕەکە. ماوە ببینرێت ئایا ئێران کاردانەوەی بەرامبەر ئەمەریکا دەبێت یان دەچیتە ژێر باری ئەو داوایەی کە لێی دەکرێت بۆ گەڕانەوە بۆ دانووستان.
ئاشکرایە کە ئێرانێک کە دامەزراوە ئەتۆمییەکانی بە ئامانج گیرا بن دەبێت بۆ لەمەودوا زمانی  گفتوگۆشی بگۆڕدرێت، لە ئەگەری ڕەتکردنەوەی دانیشتنیشدا دەبێت ئێران چاوەڕوانی پێشھاتی مەترسیدارتر بکات، بەڵام ئەمجارەیان دوور لە غافڵگیری،  بگرە لە جەنگی ڕاستەوخۆی لەگەڵ ئەمەریکا و ئیسرائیل.
کام دەرفەت بۆ ڕۆژهەڵات بەردەست ترە؟
دەرفەتە. ئێستا ڕژێم نەدەتوانێ هێز بێنێ و نە دەتوانێ بڵاوە بە هێزەكانی بكات. ڕژێم هێزی ئاسمانی نییە و لەم ڕووبەرەدا بە تەواویی و لە هەموو ڕەهەندەكانی كردەیی هەواییدا ئیفلیجە. هێزی زەوینی زەوینگیرە و توانای جمووجوڵی نییە، هەر جووڵەیەكی دەكەوێتە بەر زەبری وێرانكەری هێزی هێرشبەری زاڵی ئاسمانی ئیسرائیل. ناڕەزایەتیی و توڕەیی گشتی بەرفراوانە و ڕووبەرێكی زۆری كۆمەڵگەی كوردستان و ئێرانی داگرتووە. نەبوونی پێداویستی ژیان و ئەمنییەت و ئاسایش بە جارێ قەڵس و توڕەی  كردوون. ڕژێم لە ئاستی گشتیی و لە كۆی خۆیدا لە قەیرانی قووڵ و چارەنەكراودایە. لە ڕووبەری سەپاندنی دەسەڵاتی خۆی بە سەر شار و خەڵكدا لە پاشەكشە و قەیران و بێ دەسەڵاتیی دایە. كوردستان و هەرێمەكانی تری گەلانی داگیركراوی ئێران زۆرترین ئامادەییان بۆ خێزانی مەزن هەیە. كۆ ناوچە و خالێكی هەرە لاوازی ڕژێم و ئێران هەیە، پەلاماری كۆ  ڕەهەندی ئەم خاڵانە و ڕێكخستنی پێویست دەتوانێ ڕژێم بەرە و هەڵوەشانەوەی خێراو لەدەستدانی بەڕێوەبەریی و ڕووخانی خێراتر بەرێت.
لە هەنووكە و داهاتوودا ئیسرائیل و ئەمریكا و هێزە جیهانییەكان ناكرێ تەنیای بێڵن، یان پشتیوانی نەكەن. بۆ ئێستا و بۆ داهاتوو دەمانكاتە خاوەن هێز و ڕۆڵ، لە هەر جۆرە فۆرمێك و پێكهاتەیەكی سیاسیی و دەسەڵاتداری لە كۆی ئێران دا. پڕۆژە و پڕۆژەی جێگرەوە و هاوبەش و هاوپەیمانی و هاوئاهەنگی ناوچەیی، بەتایبەتی لەگەڵ هێزی زاڵی هێرشبەر، زامنی سەركەوتن و بەئاكام گەشتنی ئەم پڕۆژەن. لانی كەم لەسەر ڕاوەستان و بیركردنەوە و ڕەچاوكردنی بابەتێكی بێ زیان و بابەتیی و پێویستە.
لەم دۆخەی ئێستادا مرۆڤی كورد و ئۆپۆزسیۆنی ئێرانی لە سێ دۆخ زیاتری نییە. یەکەمیان، دەبێتە بەشێك لە هێزەكانی ڕژێم و پارێزگاری دەكات، كە دوور و نەگونجاوە. دووەمیان، دەبێتە سەربازی ئیسرائیل و بۆی دەجەنگێ، كە ئەمیش نە گونجاوەوە و نە پێویست. دۆخی سێیەم، كە باشترین دۆخە، دەبێ ببێتە بەریانی سێیەم و هەموو لاوازیی و بۆشاییەكانی دەسەڵات بقۆزێتەوە و فۆرمێك بەخۆی ببەخشێ و ببێتە بوونێكی واقعی، كە قەوارە و پێكهاتەی خۆیی هەبێت و لە هەر جۆرە گۆڕان و پڕۆژەیەكی ڕوو لە ئێران بەژمار دبکرێت و جێگەی خۆی هەبێت. ناگرێ بەریانی سێیەم بیت و هاوپەیمان و هاوئاراستە و هاوشانی دوژمنی داگیركەرەكەت نەبی، كە ئیسرائیلە. لە ئێستا هەرجۆرە بانگەشەیەك بۆ نەبوونی شەڕ و ڕاگرتنی، یان خەلقی هەر هێزێكی دژە شەڕی هەنووكەی ئێران ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ خزمەت بەڕژێمی ئێران و مانەوەی ئەو ڕژێمەیە. كۆتای هاتنی  شەڕ لەم دۆخەدا تەنیا مانای داپڵۆسینی بزووتنەوەی كوردستان و بزاوتەكانی دیكەی ئێران‌ـە لە لایەن ڕژێمێک كە گیان لەم شەڕە دەردەبات. نایەوێ هیچ كەس و بەریانی لاسایی مەسیحمان بۆ بكاتەوە و باسی نائەخلاقی شەڕ و نامرۆیی بوونیمان بۆ بكات! لە ئێستادا نائەخلاقیتر لەوە نییە هەوڵ بدرێت ڕژێم لە هەڵوەشانەوە و مەرگی حەتمی دەرباز بكرێت و جەماوەر و چەمكە ئەخلاقی و مرۆییەكانی بۆ بكرێتە قوربانی. ڕژێمێ كە هەموو نۆرم و پرینسیپ و ئەخلاق و یاسا و ڕێسایەكی زەوینی و ئاسمانی بەزاندووە.
تارماییەکانی جەنگێکی نوێ و دەرفەت و ئاڵنگارییەکانی بەردەم کورد
ناوچەکە لەبەردەم سەرەپێچێکی مێژوویی خۆیدایە، زیاد لە جارێك لە ڕابردوودا ئاماژەمان بەوە کردووە، کە بە هەموو پێوەرەکان ئاسان نییە بیرلەوە بکەینەوە، ئیسرائیل ئەم هەلە لەدەست بدات و پەلاماری بەرنامە ئەتۆمییەکە و ژێر خانە  زانستی و چەکسازییەکەی، ڕەنگە سەرچاوە ئابوورییەکانی، کۆماری ئیسلامی ئێران نەدات. بۆ ئەوەی سەرجەم بەربەستەکانی بەردەم بەزلهێزبوونی هەرێمایەتیی و هەژموونکردنی بەسەر خۆرهەڵاتی ناوەراستی نوێدا لابەرێت. ئەوەی ناویش نراوە گفتوگۆ لەنێوان کۆماری ئیسلامی و ئەمەریکا دا، لە جەوهەردا گفتوگۆ نییە، بەڵکوو خستنە ڕووی کۆمەڵێ مەرجن بۆ خۆبەدەستەوەدانی  ئێران و ڕازیبوون بە هەڵوەشاندنەوەی بەرنامە ئەتۆمییەکەی و دەستبەرداربوونی پڕۆژەی موشەکی بالیستی  و هاوپەیمانەکانی لە ناوچەکەدا. مەرجەکان لە ڕاستییدا هی “ئیسرائیل”ن و هیچ بوارێکیش بۆ سازشکردن بەواتا سیاسییە پیشەییەکەی ناهێڵنەوە.
هەرجەنگێکیش دژ بە کۆماری ئیسلامی ڕووبدات، کە لە ئێستادا لە هەرکات نزیکترە، لەبنەڕەتدا جەنگی ئیسرائیل‌ـەو ئەمریکا وەك هاوپەیمان پشتیوانی لێ دەکات  گەرچی لە کۆمەڵێ ڕووشەوە هاودیدو ئامانجن. دیارە بڕیارەکەی ئەمڕۆی ئاژانسی نێودەوڵەتی وزەی ئەتۆمیش دژ بە کۆماری ئیسلامی، نیشانیدا، کە ئەوروپییەکانیش لەسۆنگەی لاوازکردنی پێگەی ڕووسیا و دواتریش چین پشتیوانی ئیسرائیل، لە ئەگەری هەر هێرشێك دژ بەکۆماری ئیسلامی، دەکەن. بڕیارەکە پاساودانێکی ئاشکرای بەکارهێنانی هێزە دژ بە بەرنامە ئەتۆمییەکەی کۆماری ئیسلامی، گفتوگۆکانیش لەسایەی نەبوونی هیچ دەرفەتێکی ڕاستەقینە بۆ گەیشتن بەچارەسەری مام ناوەندی، کە گیانی سیاسەتە و پاساوی گفتوگۆش دەداتەوە، هێندەی پاساودانی جەنگن، بەو ئەندازە مەبەست تیایاندا بەئاشتی چارەسەرکردنی کێشەکان نییە. ئامانجی بنەڕەتی لێیان ئەوە بوو ئەوەی دەکرێت بە جەنگ بەدی بێت، ئێران لەسەر مێزی گفتوگۆ پێشکەش بە ئەمریکییەکانی بکات. بەوەش ئامانجەکانی ئیسرائیل بەدی بێت و ئیدارەی ترەمپ‌ـیش زیاد لە پێویست ناچار نەبێت دژ بە ئامانجە لە پێشینەکان و دیبلۆماسییەتی بازرگانی خۆی بجووڵێتەوە.
خۆبەدەستەوەدانی کاربەدەستانی ئێران بێ هیچ بەرانبەرێك، لەوانە هەڵگرتنی سزاکان، تەنها لەو سۆنگەوە خۆیان لە گورزوەشاندنی سەربازیی و جەنگ دوور بخەنەوە، کۆی سیستەم دەباتە ژێر پرسیاری جۆراوجۆراوە و ڕەوایەتیشی لەسەر ئاستی دروشم، گوتار و مەیدانیش لێ دەستێنێتەوە.
پەنابردنە بەر هێز دیسانەوە چارەنووسی نیزام لە ئێران دەخاتە بەردەم ئایندەیەکی نادیارەوە. بۆیە کۆماری ئیسلامی ئێران لە هەموو حاڵەتێکدا پێدەچێت لەنێوان خۆبەدەستەوەدان ونینۆککردن وکۆتایهێنان بە شۆڕش  و جەنگ لەگەڵ ڕووبەڕووبوونەوەی چارەنووسی خۆی، دووەمی هەڵبژاردبێت.  چونکە  کاربەدەستانی ئێران هەستیان  بەوەکردووە، داواکان بە یەك و دوو کۆتاییان نایەت، ئامادەی هەڵگرتنی سزاکانی سەرئێران نین، ئەگەر ئەو ژەهرەشیان نۆش کرد مەرج نییە دواتر ڕووخاندنی ڕژێم نەخەنەڕۆژەڤیانەوە. بۆیە ئەگەر  لە جەنگدا دەرفەتێك بۆ ئابڕووی خۆپاراستن و دەستکاریکردنی هاوکێشەکان و گفتوگۆ و دووبارە هەڵسەنگاندنەوەی بژاردەکان بوونی هەبێت، لە ئاشتییەکی سەپاو و خۆبەدەستەوەداندا ئەوەش دەست ناکەوێت. یاخود لەوە تێگەیشتوون بڕیاری جەنگ یاخود دەست لێوەشاندنی سەربازی دژ بە وڵاتەکەیان دراوە، بیانەوێت و نەیانەوێت جەنگیان بەسەردا دەسەپێنرێت، ئەوەی ئەمان خەریکین لە دەستکاریکردنی کاتەکەی و هەندێ وردەکاری زێدەتر هیچی تر نییە.
هەر چۆنێك بێت، لەدوای ئەگەری پەلاماردانی کۆماری ئیسلامی ئێران و پەرەسەندنی  ڕووداوەکان بۆ جەنگێکی هەمەلایەنەی چارەنووسساز، کە تەنها ڕازیبوونی ئێران بە مەرجەکانی ئیسرائیل و ئەمریکا دەتوانێت ڕێی لێ بگرێت، کورد و پرسەکەی دەکەونە بەردەم دەرفەت و ئاڵنگاری مێژوویی نوێوە. دەبێت حیسابی ئەوە بکرێت هەرێمیش بێ باج لێی دەرنەچێت، بەڵام  دەرفەتی نوێشی بۆ چارەسەرکردنی مەسەلەی خاك و دەستکاریکردنی سروشتی پەیوەندییەکانی بەوی دی عەرەبییەوە لە عێراق دا دێتە بەردەم، کە پێویستە خۆی بۆ ئامادە بکات. ئەو بۆشاییە جیۆسیاسییە نوێیانەی لە هەر جەنگێکی نوێش لە ناوچەکەدا دەکەونەوە، کورد پاڵێوراوە بەشدار بێت لە پڕکردنەوەیان. هەر لەوێشەوە، شانسی دووبارە پێناسەکردنەوەی پێگەی خۆی دەبێت.
ئەو هزرە مەترسیدارەی خەریکە برەوی پێ دەدرێت
کەمال چۆمانی لە نووسینێکیدا لەبارەی ململانێی هەولێر و بەغدا دەڵێت: “ئیشی کورد هەر ئەوە نییە ببێتە دۆستی عێراق، بەڵکوو کورد دەبێ لە ‘بەسرا’ییەک زیاتر هەوڵ بدات لە پێناو دیموکراتیزەکردنی عێراق و پاراستنی سەروەری عێراق، چونکە عێراقێکی نادیموکرات دژی کوردە.”
واتە ئەوەندە بەس نییە کورد بچێتە بەرەی عێراق و ئێران و مقاوەمەتی وێرانکاری و شکستخواردوو، بچێتە بەرەی دژایەتی ئەمریکا و ئیسرائیل. هەر بەوەندە کورد بە مافەکانی ناگات، بەڵکوو کورد دەبێت تاک بە تاکی تورک و عەرەب و فارس بگۆڕێت و بیانكاتە دیموكراسیخواز تا بە مافەکانی بگات! ئەمە ئەو هزرە مەترسیدارەیە کە خەریکە برەوی پێ دەدرێت، کە هەڵقەوڵاوە لە تیۆری برایەتی گەلان و کۆمەڵگەی دیموکراتی عەبدوڵا ئۆجەلان.
تیۆرەکە بەم شێوەیەیە: بۆ ئەوەی کورد ستەمی لێ نەکرێت لەلایەن ئەو دەوڵەتانە، دەبێ کورد هەوڵ بدات ئەقڵیەت و جیهانبینی فاشیستی ڕەگداکوتاوی سەدان ساڵەی تورک و عەرەب و فارس بگۆڕێت. لە نەتەوەیەکی فاشیست و دواکەوتووەوە بیانگۆڕێت، بیانکاتە نەتەوەیەکی ئاشتیخواز و دیموکراتخواز و فرەییخواز!
ئەوە چ وەهم و خەیاڵێکە! کورد ئەو تاقەت و توانایەی لە کوێ بوو! ئەوە کەی ئیشی کوردە! باشە کورد خۆی ئەو شتانەی تێدایە تا بیبەخشێت! گریمان ئەم گیانە دیموکراتییە لەناو کورد دا بوونی هەیە! چۆن بیگوازێتەوە بۆ نەتەوە سەردەستەکان لە کاتێکدا هەرچی دەزگا و دامەزراوەی فێرکردن و کولتوور و پەروەردەیی و میدیایی ئەو وڵاتانە هەیە لەدەست خۆیاندایە!
بۆ ئەو وڵاتانە کە سەد ساڵە دەسەڵاتێکی ڕەهای فاشیستانەیان هەبووە و هەموو دەزگاکانی دەوڵەتیان لەژێر دەستدا بووە، توانیویانە کورد بەو شێوەیە بگۆڕن کە دەیانەویست، تاوەکو کورد بەژێردەستەیی و بەبێ دەسەڵاتی خۆیەوە بتوانێ ئەوان بگۆڕێت! خۆ پێکوتە نییە بیانگرین یەک و دوو جورعەیان تێ بکەین و بیان گۆڕین! ئەم کەسانە تەنها قسەی خەیاڵاوی فڕێدەدەن و بیر لە میکانیزمەکانی جێبەجێبوونی ناکەنەوە.
ئەم هزرە وەهماوییەی کە خوشک و برایانی پە&کە&کە بڵاوی دەکەنەوە، لەگەڵ هزری ئیسلامی سیاسی هیچ جیاوازییەکی کڕۆکی نییە لە ئاستی پرسی نەتەوەیی کورد. دوو ڕووی یەک دراون. ئەمیان بەناوی برایەتی گەلان و ئەویشیان بەناوی برایەتی مسوڵمانان دژی سەربەخۆییخوازی کوردن و ڕەوایەتی دەدەنە ژێردەستەیی کورد لەژێر بانگەشەی دژایەتی نەتەوەگەرایەتی و بە شەیتانکردنی دەوڵەت-نەتەوە. بۆیە سەیر نییە، کە دەبینین لەم ڕۆژانە یەکێک لە بەرنامەیەکی تەلەفزیۆنیدا زۆر بە ڕاشکاوی دەیگووت  ئێمەی کورد خۆشبەختین کە دەوڵەت نەتەوەمان بۆ دروست نەکراوە.
تەنانەت ئەو دوو تەوژمە لە پیرۆزکردنی کەسایەتی و ئایدۆلۆجیش یەکن. وەک چۆن کاتی خۆی بۆ هەر پرس و بابەتێک موسڵمانان چاوەڕێی وەحی پێغەمبەریان دەکرد، تا بەبێ پرسیار و بیرکردنەوە، بە پیرۆزییەوە جێبەجێی بکەن، ئێستاش برایانی پە&کە&کە بۆ هەموو شتێک چاوەڕێی ئۆجەلان دەکەن. ئۆجەلان بیرکردنەوەی بگۆڕێت هی ئەوانیش دەگۆڕێت. کاتێک ئۆجەلان دەیگوت سەربەخۆیی کوردستان، ئەوانیش دەیانگوت سەربەخۆیی. ئۆجەلان بڵێت کۆنفیدڕاڵیزم، ئەوانیش دەڵێن کۆنفیدڕاڵیزم. ئۆجەلان بڵێت نە دەوڵەت-نەتەوە، نە فیدڕاڵی، نە لامەرکەزی کولتووری، بەڵکوو برایەتی کورد و تورک، ئەوانیش هەموویان دەڵێن برایەتی کورد و تورک!
بەداخەوە ئەو حیزبە تووشی پەتای سەرکردە پەرستی بووە. لە کۆنگرەی ١٢ دا، سەبری ئۆک بە ئاشکرا گووتی: “ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئێمە لە پێش هەموو شتێکەوەیە (بە کوردستانیشەوە). ئەو بۆ ئێمە ڕابەر و پێغەمبەرە.” ئامەد مەلازگر‌ـیش کە فەرماندەی نەپەگەیە گوتی: “کوردستانێک ڕێبەر ئاپۆی تێدا نەبێت، بوونی پێویست نییە.”
لە هەمووی سەیرتر قسەکانی “بەسێ هۆزات” بوو. لە چاوپێکەوتنێکدا دەڵێت: “ئەمریکا و ئیسرائیل پڕۆژەیەکیان پێیە بۆ گۆڕانکاری لە ناوچەکەدا، کوردیش لەناو چەقی پڕۆژەکەدا هەیە. بەڕێز ئۆجەلان و تورکیاش ئەو پڕۆژەیەیان دیت، بۆیە بڕیاریاندا پەکەکە هەڵبوەشێتەوە.” ئینجا دەڵێت: “ئۆجەلان تەنها نیشتیمانپەروەرێکی کورد نییە، بەڵکو هی تورکیشە”. واتە ئەو تەنها خەبات بۆ نەتەوەی کورد ناکات، بەڵکوو بۆ تورکیش دەکات، بۆ ڕزگاری و برایەتی کورد و تورک هاتووە.
دواتر دەبینین گۆڕینەوەی پشتیوانی ئەمریکا بە برایەتی کورد و تورک چ ئەنجامێکی دەبێت. کورد لە هەڵبژاردنی پشتیوانی ئەمریکا هیچ بژاردەیەکی نییە، چونکە لە هەڵبژاردنی داگیرکارەکان هیچی دەست ناکەوێت. هیوادارم کورد لە ڕۆژئاوا نەچێتە ژێر باری ئەو هزرە بێ ئاکامە.
ئێستا پرسی پە*کە*کە، لە کورد و کوردستان‌ـەوە بووەتە پرسی ئۆجەلان. ئەوەی گرنگە جێبەجێکردنی قسە و هزرەکانی ئەوە، نەک ئەو دەرئەنجامەی کە لە هزرەکانی دەکەوێتەوە، کە داخۆ لە بەرژەوەندی کوردە یان نا؟ وەک چۆن بۆ ئاییندارێک گرنگ جێبەجێکردنی فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرەکەیەتی، نەک ڕاستی و دروستی فەرمانەکە، چونکە هەردوو لا پێیان وایە ڕابەرەکانیان هەرگیز هەڵە ناکەن و خراپ ناپێکن، قەت فەرمان بە خراپە ناکەن، هەمیشە لەسەر ڕێگای ڕاستن.
مووچە، کورد لەم بارودۆخەدا چی بکات باشە؟
ماوەیەکە خەڵکی کوردستان لە پەیوەند بە پرسی مووچەوە بەسەر دوو بەرەدا دابەش بوون. یەکێکیان دەڵێت نان لە ئازادی گرنگترە. بەرەی دووەم پێیان وایە ئازادی لە نان گرنگترە و مرۆڤ بە لەتە نانێكی نێو ماڵی خۆی قەناعەت بكات زۆر باشترە لە خوانە چەورەكەی ماڵی نەیار.
لە ڕاستیدا نان و ئازادی دووانەی پێکەوە گرێدراون، هەر یەک لەو دووانە نەبێت، لێرەوار دروست دەبێت. بەڵام ئەگەر بپرسین چارەسەر لەم نێوانەدا چییە؟ وەڵام ئەمەیە: بە ڕای من دەستەبەرکردنی ئازادی زۆر گرنگترە لە دەستەبەرکردنی نان، چونکە ئەو نانەی لەسەر خوانی نەیار و داگیرکەرە، ملكەچی و سەرشۆڕیی لەگەڵدایە، ماوەیەك هەناوت دەحەسێنێتەوە و ڕەنگە ڕۆژێك و دە ڕۆژ تێرت بكات، بەڵام دەبێ ئەوەش بزانیت كە ڕۆژێ دێت، هەمان ئەو دوژمنە سەرچاوەی نانەكەت لێ وشك دەكات، وەك چۆن ئازادی و سەرفرازیی لێ زەوت كردیت، ئاوهاش نانەكەت لێ دەبڕێت، كورد لەمێژە گوتویەتی: گۆشتی لاڕانی خۆم بخۆم، لە منەتی قەساب باشترە.
دەبێ ئەوە بزاندرێ كە دوژمن و داگیرکەر لە عێراق، تەنیا ناسنامە و فۆرمەکەی دەگۆڕێت، دەنا ڕەفتارەكان هەر وەك یەكن، لە شاوە دەبێتە سەركۆمار و لە عەرەبی سوننەوە دەبێتە عەرەبی شیعە، ئەویان كیمیابارانت دەكات و ئەمیان مووشەكباران، ئەویان گەمارۆت دەخاتە سەر و ئەویان مووچە و بودجەت دەبڕێت.
بیرتان نەچێ، سەرجەم دەسەڵاتدارانی ئێستای عێراق، کاتێ لە دەسەڵاتدا نەبوون و ئۆپۆزسیۆن بوون، دۆست و هاوسەنگەری ئێوە بوون، کەچی ئێستا كە لە دەسەڵاتدان بە چاوی دوژمن سەیرتان دەکەن. کەواتە عەقڵی داگیركاریی برا چاوڕەشەکانمان! هەمان عەقڵییەتی دەیان سەدەی داگیرکارییە و هەرگیز بیری پێشکەوتن و دەستهەڵگرتن لە داگیركردن و زەوتكردنی مافی گەلانی ژێردەستە لە فەرهەنگیاندا نییە.
بۆیە باشترین بژارە لەبەردەمماندا، سەرەتا پاراستنی ئەم ئازادییەیە، ئەویش لەڕێی ئاشتبوونەوەی نیشتیمانی، دەبێ هەمووان بگەڕێنەوە سەر ڕێچكەی نیشتیمانپەروەریی-کوردستانیی ڕاستەقینە و دەستبەرداری بەرژەوەندیی تەسكی حیزبی بن و بۆ وەدیهێنانی بەرژەوەندییە باڵاكانی گەلەكەمان كە یەكێكیان گوزەرانی باشە بۆ هاووڵاتییان. چونکە ملکەچ کردن بۆعێراق لەپێناو نان و مووچە، ڕێك وەك ئەو باڵندەیە وایە كە لەبن تەپكەیەكدا گەنمی بۆ ڕۆ كراوە و هێدی هێدی دەچێتە بن تەپكەكە و ئیدی ڕاوچیەكە پەتەكە ڕادەكێشیت و دەكەوێت بەسەر باڵندەكەدا و باڵندەكەش بۆ هەتا هەتایە، نەك ئازادی، ژیانیش لەدەست دەدات.
سیاسەتی برسیکردن بۆ پەرتکردنی کۆمەڵگەی کوردی
دەوڵەتانی سەردەستی کوردستان لە ماوەی سەد ساڵی ڕابردوودا بە هەموو توانای سەربازیی و ئابووریی و سیاسیی خۆیانەوە هەوڵی قڕکردنی “کورد”یان داوە. بۆ بەدەستهێنانی ئەم ئامانجە چەپەڵەشیان هیچ کاتێک درێغیان نەکردووە، لەبەرئەوە دەکرێت بە جەخت کردن و فۆکەس خستنە سەر ڕەفتاری یەکێک لەم دەوڵەتانە بەرانبەر کورد لەو وڵاتەی بەزۆرەملێ کوردی تیادا دەستبەسەر کراوە وەک ئەوە بێت کە شیکاریت بۆ سیانەکەی تریش کردبێت. لێرەدا بەکورتی باسی دۆخی کورد لە باشووری کوردستان دەکەین لە ڕووی ئابوورییەوە لەم سەد ساڵەدا.
عێراق هەر لەسەرەتای دروست بوونیەوە پەیڕەوی لە سیاسەتی وێرانکردنی باشووری کوردستان کردووە. هەنگاوی یەکەمی ئەم سیاسەتەش بریتی بووە لە پەراوێزخستنی کوردستان و بایەخ پێنەدانی لە ڕووی ڕێگەوبان و ئاودێریی و کشتوکاڵ و کارگە و بازاڕی مۆدێرن و بەنداو، هتد. بەوەش سەرباری ئەوەی کوردستان بێبەش کراوە لە هاتنی کۆمپانیا وەبەرهێنەرەکان، لەهەمانکاتدا  کەرتەکانی کشتوکاڵ و پیشەسازی و گەشتیاریش بەتەواوی لە قۆناغی دواکەوتوویی و کەم بەرهەمیدا بوون و هاوڵاتیانی کوردستانیش لەنێوانی مانەوە بە هەژاری و کولەمەرگی لەزێدی خۆیان بەشکۆمەندی، یان کۆچکردن بۆ شارەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق بە مەبەستی دەستکەوتنی کاری قورس و تاقەتپڕوکێن لەناو دانیشتوانی عەرەب زماندا، کە سەرباری کارە قورسەکانیان و زمان نەزانین، تووشی چەندین جۆر لێپرسینەوەی دەزگا ئاسایشی و سیخوڕی و داپڵۆسێنەرەکانی حکومەتەکانی عێراق دەبوونەوە، یانیش بەناچاری دەبوو پەنا بۆ خۆفرۆشی و ناپاکی بەرن.
یەکێکی تر لە هەنگاوەکانی برسی کردنی کورد بریتی بووە لە دەست بەسەرداگرتنی ناوچە دەوڵەمەندەکانی کوردستان بە نەوت و غاز بووە. ئەوەش  لەلایەک بەهێنانی خەڵکی عەرەب و دەستبەسەرداگرتن و تاپۆکردنی موڵک و ماڵی کوردستانیان بووە لەسەر عەرەبی هاوردە و دوورخستنەوەی کورد لەو ناوچانە. لەهەمان کاتدا ڕێگری کردن لەوەی کورد بتوانێت لەو کۆمپانیایانەدا کاری دەست بکەوێت کە لەسەر خاکەکەی کاردەکەن. ئەمە سەرەڕای ئەوەی زۆربەی داهاتی ئەو سەرچاوە سروشتیانە بۆ ناوچەکانی ناوەڕاست و باشوور خەرج کراوە، ئەوەی ماویشەتەوە بۆ شەڕی کورد و وێران کردنی کوردستان بەکارهاتووە، کە دەکرێت پرۆسەکانی وێرانکردنی گوندەواری کوردستان و ناساندنیان وەک ناوچەی قەدەغەکراو و ڕاپێچ کردنی گوندنشینە دەوڵەمەند و خاوەن بەروبوومە کشتووکاڵی و ئاژەڵدارییەکان بۆ ئۆردوگا زۆرەملێکان ئاماژە و بەڵگەی زیندووی سیاسەتی برسیکردن بن. ڕێگری نەکردن لە بڕیاری ڕاگرتنی گەشتەکانی فڕۆکەخانەی سلێمانی بۆ تورکیا و بێ هەڵوێستی بەرانبەر بۆردومانی بەردەوامی ناوچە سنووری و گەشتیارییەکان و پێشێلکردنی سەروەری وڵاتەکەی، هەر درێژکراوەی ئەو سیاسەتەیە.
هەنگاوێکی تری برسیکردن بریتی بوو لەدەستبەسەردا گرتنی خانوو ماڵی ئەو خێزانانەی کە کەسێکیان پێشمەرگە بووە یان ئەوانەی فەیلی بوون، ئەم پرۆسەیەش هەزاران خێزانی ناچار بەژیانی پەنابەری و ئاوارەیی کرد، بەوەش ئەو کوردانەی لە وڵاتی خۆیان بازرگان و خانەدان و خاوەن جێوڕێی خۆیان بوون تووشی نەداری و هەژاری بوون.
لە دوای لەوناوچوونی ڕژێمی بەعس و دامەزراندنەوەی دەوڵەتی بەناو عێراقی نوێ و بە ناوەڕۆک لە کۆن خراپتر، هەمیشە دەسەڵاتدارانی بەغدا لە بۆسەدابوون بۆ ئەوەی زەفەر بە خەڵکی کوردستان بەرن و هەر کاتێک بۆیان بلوێت ڕێگری بکەن لە گەشەی ئابووری کوردستان و برسیکردنی خەڵکەکەی. ئەوەش لە ڕێگەی بودجەوە. ماوەیەکە بودجە کراوە بە کارتی گوشار لەسەر کورد. عێراق لەم ڕێگەیەوە دەیەوێت جگە لە سەپاندنی هەژموونی خۆی و ملپێکەچکردنی کورد، خواستی دەوڵەتانی ناوچەکەش بۆ لەقاڵبدانی کورد جێبەجێ بکات. لەهەمانکاتدا هەموو توانای خۆی خستوەتەگەڕ بۆ ڕێگریکردن لە هاتنی کۆمپانیاکان و وەبەرهێنان لە کەرتی وزەدا. لەکاتێکدا خەڵکی کوردستان خەریکی ئامادەکارین بۆ جەژن لەناکاو بڕیاری ڕاگرتنی مووچە دەبیستن. ئەمە نەک بۆ جێبەجێ کردنی دەستوور و دادپەروەری نییە، بەڵکوو ئامانج لێی چێژ بینینە لە برسیکردنی تاکی کورد و سەرهەڵدانی ئاژاوە و پەشێوی لە هەرێمی کوردستان.
تەیف سامی و باوانی ٧٦ ملیار دۆلارییان لە کورد دزیوە، مووچەش بە منەت دەدەن!
چەند ڕۆژێکە تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق، بێشەرمانە و ڕاشکاوانە گوتی ئێمە، دەوڵەتی عێراق، چی دیکە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان نادەین. چەند ساڵێکە قسە لە دزیی سەدە دەکرێت بەڵام ئێستا بۆتان ڕوون دەبێتەوە کە تەیف و باوانی لە هەموو دزەگەورەکان دزەگەورەترن.
من لێرە ناچمە ناو ڕەهەندە زۆرەکانی ئەم پرسە، بەشی هەرە زۆرتان ئاگادارن، هەمووشمان دەزانین کە کەم تا زۆر حکومەتی هەرێم نەک لە ململانێکانی لەگەڵ بەغدا بەڵکوو لە دابینەکردنی مووچەی فەرمانبەرەکانی خەتابارە. خەتای یەکەمیشی ئەوە نییە کە لیستی مووچە دروست نییە، داهاتی نەوت ڕادەستی بەغدا ناکات، یان داهاتی ناوخۆ نانێرێت، وەک تەیف سامی دەڵێت. ئەمانە پرسی لاوەکین، لای من خەتاکە لەوەدایە بۆ دەبێت حکومەتێک کە دوو حیزب ٣٢ ساڵە بەڕێوەی دەبەن تا ئێستا نەیتوانیوە کە چارەسەرێک لە دەرەوەی گەڕانەوە بۆ بەغدا فەراهەم بکات. ئەم وتارە دەیەوێت باس لە دوو هۆکاری دیکە بکات کە پەیوەندییان بە عەقڵییەتی کورد هەیە، یەکێکیان عەقڵییەتی کۆمەڵگەی کوردی بەگشتیی، ئەوەی دیکەش عەقڵییەت و هەڵسوکەوت و کرداری یەکێتیی و پارتی. دیارە هۆکار زۆرن، بەڵام ئەم دووانە هەم گرنگن هەم ئەگەر بگۆڕێن کێشەکە بە ئاقارێکی دیکەدا دەبەن لە بەرژەوەندی کوردستانیان.
کێشەی یەکەم ئەوەیە کە کورد وادەزانێ مووچە، یان باشتر بڵێم بودجە، ئیمتیازێکە، چاکەیەکە، پیاوەتییەکە، خێرێکە، عێراق بە کوردی دەکات، یان دەدات. دەیان حەقیقەت هەن ئەم تێگەیشتنە پووچەڵ دەکەنەوە. مەبەستی سەرەکی ئەم وتارەش هەڵوەشاندنەوەی ئەم تێگەیشتن و جیهانبینییەیە، کە زادەی سەد ساڵ داگیرکاریی و داگیرکردنی عەقڵی ئینسانی کوردە لە عێراق.
لەم کورتە وتارە، هەر دەرفەتی ئەوە دەبێت کە ئاماژە بە یەکێکیان بکەین. ناوچەی ئێمە، کەندێناوە، کە لە ڕووی جوگرافییەوە درێژکراوەی “دەشتی هەولێر”ە، تا ١٩٧٥ سەر بە پارێزگای هەولێر بوو، بەڵام دواتر زیاتر لە ٢٠ گوندی خرایە سەر کەرکووک و ناحیەی “قودس”ی جاران و “سەرگەڕان”ی ئێستایان لێ دروست کرد. لەو داتایانەی کە ئێستا دەیخەینە ڕوو، بۆتان دەردەکەوێت کە بۆچی ئەو ناوچەیە لە ١٩٧٥ تەعریب کرا و خرایە سەر پارێزگای کەرکووک.
من خەڵکی ئەو ناوچەیەم و لەوێ گەورە بووم، گوند بە گوند گەڕاوم، سەردانی زۆر لە بیرە نەوتەکان و وێستگەکانی هەناردەکردنی نەوتم لەو دەڤەرە کردووە. بەپێی ئەو داتایانەی کە من لە ئەندازیاران و خەڵکی ناوچەکە وەرم گرتووە، سەرگەڕان ٢٠٠ بیر نەوتی لێیە، گوندەکەی ئێمە، گابەرەکە، بە بەراورد بە گوندەکانی دیکە کەمترین بیرە نەوتی هەیە لە سەرگەڕان، کە پێنج بیرە نەوتە، گوند هەیە ٣٠ بیر نەوتی هەیە، وەک عەوڵافات. لە کۆتایی پەنجاکان بابم لە یەکێک لەو بیرە نەوتانەی گوندەکەمان وەک حەرەس و دواتر وەک کرێکار دەست بەکار دەبێت.
لە پەنجاکانەوە دەست بە دەرهێنانی نەوت لەو ناوچەیە کراوە. ئێستا ڕۆژانە ١٨٠ هەزار بەرمیل نەوت بەرهەم دەهێنێت. لە ڕاستیدا ئەندازیارەکان دەڵێن سەرگەڕان توانای بەرهەمهێنانی ٣٥٠ هەزار بەرمیل نەوتی هەیە لە ڕۆژێکدا، ئەگەر حەزبکەن. واز لەوە بێنن کە چەندین ملیۆن بەرمیل نەوتی دەدزرێت. بەڵام بۆ حیساب کردنی بڕی دزراوی نەوت لەلایەن دەوڵەتی عێراق، واتە تەیف سامی و باوانی، با کەمترین توانای بەرهەمهێنان و هەناردەکردن وەک ڕێژەیەک (مەعەدەلێک) وەرگرین، با بڵێن لانی کەم ڕۆژانە  ١٠٠ هەزار بەرمیل هەناردە کراوە. ئەگەر لە پەنجاکانەوە حیساب بکەین، کە دەبێتە لانی کەم ٧٠ ساڵ، هەر ساڵێکیش ٣٦٥ ڕۆژە، ئەوا لەو کاتەوە تا ئێستا دەوڵەتی داگیرکەری عێراق ٢٥٥٥٠٠٠٠٠٠ بەرمیل نەوتی دەرهێناوە و فرۆشتووە، واتە لە کاتەوە تا ئێستا عێراق زیاتر لە ٢ ملیار و نیو نەوتی کوردستانی دزیوە. ئەگەر بەرمیلی بە ٣٠ دۆلار حیساب بکەین ئەوە دەکاتە ٧٦٦٥٠٠٠٠٠٠٠. ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە تەیف و باوانی تەنیا لە ناوچەی سەرگەڕان زیاتر لە ٧٦ ملیار و نیو دۆلاریان لە سامانی نیشتیمانیی گەلی کوردستان دزیوە. ئەگەر نەوتی بابەگوڕگوڕ و جەوەل جەمبور و خانەقین حیساب بکەین ئەوە دزییەکە خۆی لە ٥٠٠ ملیار دۆلاریش دەدات. دەبێت ئەوە بزانین کە ئەگەر کاتی خۆی نەوت بە ٣٠ دۆلار فرۆشابێت ئەوە ئەو ٣٠ دۆلارە بەرانبەر بە ٣٠٠ دۆلاری ئەمڕۆ هەیە چونکە توانای کڕینی دۆلار لەو کاتدا زۆر لە ئێستا لەسەرەوەترە بووە.
کەچی ئەم ڕاستییە کەس قسەی لەسەر ناکات، لە ڕاستیدا کەس هەر ناشیزانێت. نەتەوەیەک ئاوا بە ڕۆژی ڕووناک سامانی نیشتیمانەکەی بدزرێ، کەچی سیاسەتوان و ڕووناکبیر و ئەکادیمیی و چالاکوانانیشی وەک خەڵکە عەوامەکە بێ دەنگ بن، ئەوە بەدڵنیاییەوە داگیرکەرەکەی هەر بەو شێوازە مامەڵەی لەگەڵدا دەکات، واتە پارەی خۆت بە منەت و لووتبەرزی نەک دەداتێ، بەڵکوو لێت دەبڕێ.
کێشەی دووەم، پێشتریش، بەڵام لانی کەم دوای مردنی مام جەلال و تێکچوونی نێوانی یەکێتیی و پارتی، هەموو مامەڵەیەکی ئەم دوو حیزبە دەسەڵاتدارە لەگەڵ عێراق، بە نزیکبوونەوە لە دەسەڵاتداران و حیزبەکان و کەسایەتییە عێراقییەکان یان دوورکەوتنەوە لێیان، مەبەست لێی قازانجی گشتی، بەرژەوەندی نەتەوەیی و نیشتمانیی نەبووە، بەڵکوو بۆ دەستکەوتێکی تەواو حیزبی بووە، ئەوە ئەگەر بۆ ملشکاندنی ئەوی دیکە نەبووبێت.
نموونە زۆرن بەڵام تاوەکوو بابەتەکە درێژدادڕ نەبێت، ئەوە تەنیا یەک نموونە ئاماژە پێ دەکەین. کاتێک پارتی لەگەڵ سەدر و حەلبووسی لە ٢٠٢١ هاوپەیمانییە سێ قۆڵییەکەیان پێک هێنا هێندەی بۆ وەرگرتنی پۆستی سەرۆکی عێراق بوو لە یەکێتیی نیو هێندە ڕەچاوکردنی بەرژەوەندی خەڵکی کوردستان نەبوو. بەهەمان شێوە، کاتێک یەکێتیی لەگەڵ مالیکی و عامری و خەزعەلی ڕێگریان لە سەرگرتنی بەرە سێ قۆڵییەکە دەکرد، هێندەی بۆ شکست پێهێنانی پارتی و سەرخستنی کاندیدەکەی خۆی بۆ پۆستی سەرۆک کۆمار بوو، نیو هێندە قازانجی گشتیی گەلی کوردستان ڕەچاو نەکرابوو، ئەمە و سەدان نموونەی دیکە.
بۆیە لەسەروبەندی دوا گەڕی ململانێکانی هەرێم و عێراق لە پەیوەند بە مووچە، هەر کردەیەک یان هەڵوێستێک کوردستانیان بینوێنن ئەم دوو خاڵەی لەسەرەوە ئاماژەی پێکرا ڕەچاو نەکات ئەوە هەر لە جێی خۆی دەسوڕێتەوە. بە واتایەکی دیکە، دەبێت کوردستانیان لە پێگەی دەرۆزەکەرەوە لەگەڵ بەغدا مامەڵە نەکەن، وەک مرۆڤێکی عەقڵ داگیرکراو و بێئاگا لە دزییە گەورەکانی ئەو دەوڵەتە نەچنە دانوستانەوە، بەڵکوو وەک خاوەن مافێکی سەد ساڵ زەوتکراو و سامان دزراو بچن بۆ بەغدا. دووەم، کاتێک کە حیزب و لایەن کوردستانییەکان، بە خەڵکیشەوە، هەڵوێست دەنوێنن ئەوە هەڵوێستەکە، کردارەکە، بەیاننامەکە، دەبێت زادەی قازانجی حیزبی نەبێت، بەڵکوو بەرژەوەندی نەتەوەیی، نیشتیمانیی، کوردستانیی لەبەر چاو گرتبێت.
ڕیالیزمی جادوویی و ڕۆمانسیزم لە بیری نەتەوەییدا
ئەم وتارە ئامانجی ئەوەیە کە لێکۆڵینەوەیەک لە پەیوەندی نێوان ڕیالیزمی جادوویی و ڕۆمانسیزم بکات، لە پێکهاتن و گەشەکردنی بیری نەتەوەیی. ئەمەش بە ناساندنی هەردوو ڕێبازە ئەدەبییەکە، کە چۆن هەردووکیان کاریگەریی بەهێزیان هەبووە لەسەر دروست کردن و گێڕانەوەی چیرۆکە نەتەوەییەکان و بەهێزکردنی هەستی نەتەوەپەروەریی لە ڕێگای گێڕانەوە و ستێرە خستنە سەر چیرۆک و ڕۆمانە مێژوویی و کولتوورییەکانەوە بۆ خاتری ناسنامەیی نەتەوەیی.
ڕیالیزمی جادوویی ڕێبازێکی ئەدەبی و هونەرییە کە ڕاستی و خەیاڵ تێکەڵ دەکات. ئەم ڕێبازە بەوە ناسراوە کە ڕووداوە جادووییەکان یان نائاساییەکان بە شێوەیەکی سروشتی و بێ ڕوونکردنەوە دەخاتە ناو جیهانێکی ڕاستەقینەوە. ئامرازەکانی نووسینی نووسەران و پەیڕەوانی ئەم ڕێبازە خەیاڵین، بەڵام تەواوی ئامرازە خەیاڵەکان کە بەکاردەهێندرین بۆ نووسینی چیرۆک و ڕۆمانەکان، دەخرێنە خزمەتی ڕاستییەوە، بە واتاییەکی تر هەموو ئامرازە خەیاڵییەکان دروست دەکرێن تا پەیامێکی ڕاستیی بدەنە دەستی خوێنەرانەوە، چونکە ڕێبازەکە تا کۆتایی جەخت لەسەر ڕاستییەکان دەکاتەوە. سەرەڕای ئەوەی کە خەیاڵ و توخمە سەرەکییەکانی وەک جادوو، دیاردە سەیروسەمەرەکان و نائاساییەکان و باوەڕپێنەکراوەکان دەخزێنە ناو چیرۆکەکانەوە، بەڕادەیەک وای لێ دێ کە خوێنەران نەتوانن ڕاستیی و خەیاڵ لە یەکدی جوودا بکەنەوە، چونکە توخمە خەیاڵییەکانی کە باسکران، بە پەیامە ڕاستییەکانەوە دەلکێن، وەک هێما و نیشانەیەک دەردەکەون کە دەتوانن باشتر ڕاستییەکان نیشان بدەن و خوێنەر حەز نەکات لە خوێندنەوەیان داببڕێ. لێرەوە ئەمە ڕوون دەکەینەوە کە چۆن ڕیالیزمی جادوویی لە ڕێگای تێکەڵکردنی ڕاستیی و خەیاڵەکان، هێماکاریی و توخمە سەرەکییەکان خەیاڵ و ئاماژەدان بە تایبەتمەندییە کولتوورییەکان ڕۆڵی هەبووە لە دروستکردنی هەستی نەتەوەپەروەریی.
ڕیالیزمی جادوویی یارمەتیدەرێکی باشی نووسەرە ناسیۆنالیستەکان بووە، تا بتوانن زۆر باش کار لەسەر دروست کردن و گێڕانەوەی چیرۆکە نەتەوەییەکان بکەن و زۆر باش لە ڕێگای ڕاگرتنی پارسەنگ لە نێوان ڕاستی و خەیاڵەکاندا چیرۆکی پەیوەندار بە مێژوو، کولتوور و زمان و ناسنامەیی نەتەوەییان بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش بخەنە بەردەستی خوێنەران، چونکە ڕیالیزمی جادوویی ڕێگەی داوە بە نووسەران بۆ دروستکردنی جیهانێک کە تێیدا ڕاستی و خەیاڵ تێکەڵ بکەن بەمەش چیرۆک و ئەفسانەکان و خەونەکان ڕۆڵیان هەبووە لە پاراستن و بەهێزکردنی ناسنامەی نەتەوەییان، چونکە هێما و بیرکردنەوە قووڵەکان و خەیاڵی نووسەران ئاماژە بووە بۆ قووڵبوونەوەی نووسەر بۆ نەتەوەکەی و نەتەوەپەرستی و لە کۆتاییدا بەرهەمەکان ڕۆڵی زۆر باشیان هەبووە لە بنیاتنان و بەهێزکردنی هەستێکی قووڵ بۆ نەتەوە و خاک.
یەکێک لە نموونە مێژووییەکان، سەبارەت بە بەرهەمی نووسەران کە پەیڕەوانی ئەم ڕێبازە بوونە، کتێبی “سەد ساڵ تەنیایی”یە کە نووسەر گابریێل گارسیا مارکێز لە ڕیگەی ئەم بەرهەمەوە چیرۆکی خێزانێکی کۆڵۆمبیای دەگێڕێتەوە. لە کاتێکدا شانۆ و جێگای گێڕانەوەکە شارێکی خەیاڵییە بە ناوی ماکۆندۆ، کە هەر لەم جێگایە لاپەڕەکانی مێژووی کۆڵۆمبیا و جەنگ و سەختیەکانی وڵاتەکەی دەگێڕێتەوە. ئەم بەرهەمە بە یەکێ لە بەرهەمە گرنگەکانی ئەدەبیاتی ئەمریکای لاتین هەژمار دەکرێ، چونکە ڕۆمانەکە نوێنەرایەتی ئەو ناوچانە دەکات کە بەهۆی دەسەڵاتی داگیرکەر و سیاسەتی دڕندانەوە لەناوچوون. مارکێز چیرۆکێکی نەتەوەیی دروست کرد، کە تێیدا مێژووی کۆڵۆمبیا و ئەمریکای لاتینی بە شێوەیەکی خەیاڵی گێڕایەوە و ئەم پرسیارەشی جێهێشت کە چۆن ناسنامە نەتەوەییەکانمان لەناو ئاڵۆزییە مێژووییەکانمان وەدۆزین.
ڕۆمانسیزم بزووتنەوەیەکی فەلسەفیی، هونەریی و ئەدەبییە، کە لە کۆتایی سەدەی هەژدەم و سەرەتای سەدەی نۆزدەم لە ئەوروپا سەری هەڵدا. ئیدی ئەم ڕێبازە وەک کاردانەوەیەک بۆ سەردەمی ڕووناکبیریی و شۆڕشی پیشەسازی هات، کە ئەوەش جەخت لەسەر لۆجیک و عەقڵ دەکرایەوە. لە کاتێکدا کە ڕۆمانسیزم جەختی لەسەر سۆز، هەست و خەیاڵ و ئەزموونی تاکەکەسی دەکردەوە، سروشت دەبوو بە سەرچاوەی ئیلهام و ڕاستییەکان.
ڕۆمانسیزم ڕۆڵێکی گرنگی هەبوو لە گەشەپێدانی هەستیی نەتەوەیی، چونکە سۆز و هەستەکان بەکارهێنران بۆ دروست کردنی پەیوەندیی بەهێز لە نێوان خاک و نەتەوەدا، ئەمەش بە ستایشکردنی مێژوو و کولتوور، چونکە ئەم ڕێبازە مێژوو، دابونەریت و کولتووری نەتەوەیی وەک سەرچاوەی ناسنامە بەرز نرخاند، ئەمەش وای کرد کە خەڵک هەست بە شانازی بکەن بە ڕابردووی نەتەوەکەیان. تەنانەت زمانیش وەک بەشێکی گرنگی کولتوور و ناسنامە نەتەوەییەکە سەیر کرا. بۆیە ڕۆمانسیزم بووە هۆی گەشەکردنی هونەر، ئەدەب و مۆسیقای نەتەوەیی و بەکارهێنران بۆ گێڕانەوەی چیرۆک و ئەفسانە نەتەوەییەکان و بەهێزکردنی هەستی نەتەوەیی، تا وای لێهات ڕۆڵێکی گرنگی گێڕا لە  دامەزراندنی بزووتنەوەی نەتەوەیی و هاندان بۆ خەبات و سەربەخۆیی. وەک چۆن ڕۆمانسیزم ڕۆڵێکی گرنگی هەبوو لەسەر یەکگرتنی ئەڵمانیا لە سەدەی نۆزدە، چونکە یارمەتیدا لە دروستکردنی هەستێکی هاوبەش لە نێوان ئەڵمانییەکان، تا وای لێهات بووە هۆی یەکگرتنی ئەڵمانیا لە ١٨٧١، بۆیە ڕۆمانسیزم سیاسەتیش بووە.
ئەدەب هەمیشە ڕۆڵیکی گرنگی هەبووە لەسەر فۆڕم و ئاڕاستەکردنی بیرۆکە سیاسییەکان، نووسەران و شاعیران بەهۆی تواناکانیان لە گێڕانەوە، ستایشکردن و هێماکاری و دەست بردن بۆ خەیاڵ و سۆز بۆ خزمەتی ڕاستیی توانیویانە کاریگەریی لەسەر ئاراستەکردنی بیری سیاسی خەڵک و سیاسەتوانان جێ بهێڵن. چونکە ئەدەب توانی ڕای گشتی دروست بکات لەبارەی بابەتە سیاسییەکانەوە و خەڵک و سیاسەتوانانی هاندا بۆ گۆڕانکاری لە کۆمەڵگا، یاخود دەستگرتن بە هەستی نەتەوەپەروەرییەوە، بەهێزکردنی سۆز بۆ نیشتیمان، بە نێوەندگیریکردنی خەیاڵ و ڕاستیی تا هەمووان بکەونە داو و فریوی ئازادی و خۆشویستنی وڵاتەوە. لە پای ئەمە ئەدەب ڕێگای دا بە نووسەران و ئەدیبان ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ ڕەخنە لە سیاسەتمەداران و ڕێبازەکانیان بگرن، کاتێ هەست دەکەن سیاسەتیان لە بەرژەوەندی ناسنامەی نەتەوەییدا نییە. بۆ نموونە شاعیر لۆرد بایرۆن، کە شیعرەکانی زۆر قووڵ کاریگەریان لەسەر جوڵانەوەی نەتەوەیی لە یۆنان بەجێهیشت، کاتێ لە ڕێگای شیعرەکانی وەک ڕۆمانسیستێک دەستی برد بۆ سۆز و هەستی خەڵک.
من لەو باوەڕەدام کە پێنووس و خەیاڵ دەتوانن پێناسەی جیهانێكی ڕاستی بکەن. وەک ڕۆماننووسێک هەمیشە دەستم بۆ هەردوو ڕێبازەکە بردووە، چونکە لام واییە هەردووکیان دوو ڕێگان لە تێگەیشتن لە بوون و مانەوەی نەتەوەکەمان نزیک دەخەنەوە. بۆ ئەوەی ژیان بە هەموو وردەکاری و ڕاستییەکانیەوە نیشان بدەم خەیاڵ و جادوو دەبن بە ئامرازی نووسینەکانم. دواتریش سۆز بۆ نەتەوە، ئارەزووەکان دەگۆڕێت بۆ شەیدایی. بۆیە ئەدەب سیاسەتێکە، تا نووسەران لە ڕێگایەوە لە هەر ساتێکدا، ڕای گشتی بگۆڕن. تا لەپاڵ فریوی نەیارشەیدایی و داگیرکارییەوە، ڕزگاریی و ئازادی فریویان بدات.
شەڕ یان دانوستان، دووفاقی یان چەقبەستوو؟
یان سەرەتایەک بۆ نەزمی نوێ لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست
دووفاقی شەڕ یان دانوستان کە لەم ڕۆژانەدا بووەتە بابەتێکی گەرمی گفتوگۆ، ڕوونکردنەوەیەکی ورد نییە بۆ دۆخی کۆماری ئیسلامی داگیرکەر، دووڕیانێکی ڕاستەقینە بریتییە لە هەڵبژاردنی نێوان شکستی سەربازیی ڕژێم لە ئەنجامی هێرشی ئاسمانی بۆ سەر دامەزراوە ئەتۆمییەکان، ژێرخانی ئابووری و ناوەندە ئابوورییەکان، یان پاشەکشەکردن و قبوڵکردنی داواکارییەکانی ئیدارەی ئەمریکا. هەمووان و خودی حکومەت لە هەموو کەس باشتر دەزانن کە ڕژێم توانای سەربازیی نییە بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی هێرشی ئاسمانیی ئیسرائیل-ئەمریکی. خامنەیی بەردەوامە لە باسکردنی شەقێکی سەخت، بەڵام لە واقیعدا بە چەقۆیەکی سوور ڕووخساری خۆی و ڕژێمەکەی دادەپۆشێت. ئەم شەقە گوایە بە کام دەست دەگەیەنرێت؟ لەگەڵ مووشەکهەڵگر کە تاقیکرایەوە و نەگەیشتە ئامانج؟ یان بە هێزی بەوەکالەت کە بە کردەوە ئیفلیج بوون؟
بەڕای من نە دووڕیانێک هەیە و نە چەقبەستووییەک. ڕژێم هەڵبژاردەی خۆی کردووە. ئێمە دانووستان ناکەین و چەقۆ لێ دەدەین، هتد. دەبێ بە شانازی پووچ و بەردەوامی خامنەیی هەژمار بکرێن. عەراقچی کە دوای وەرگرتنی نامەکەی ترەمپ باسی لە ئەگەری بەکارهێنانی ئەو دەرفەتە و بێ بەربەستی دانوستانی ناڕاستەوخۆی کرد، لە دوایین لێدوانەکەیدا بەڕوونی دەڵێت، “بناغەی ئێمە بۆ ئێستا دانوستانی ناڕاستەوخۆیە لەگەڵ ئەمریکا”. واتە بۆ ئێستا هیچ کێشەیەکیان لەگەڵ دانوستانی ناڕاستەوخۆدا نابێت و ڕەنگە دواتریش لەگەڵ دانوستانی ڕاستەوخۆدا. بێگومان هەڵوێستێکی لەو شێوەیە بەبێ ڕەزامەندی خامنەیی نەدەکرا.
هەروەها ڕوونە کە پێشنیازەکەی ترەمپ تەنیا دانوستان نییە، بەڵکوو قبوڵکردنی ئەو مەرجانەیە کە خستوویەتییە ڕوو. پرسیاری “ئەگەر دانوستان نەکەن” نییە، بەڵکوو “ئەگەر مەرجەکانمان قبوڵ نەکەن”، پەنا بۆ بژاردەی سەربازی دەبەین. ئەم مەرجانە، کە لە نامەکەی ترەمپ دا خراوەتە ڕوو و لەلایەن بەرپرسێکی پێشووی ئیمارات‌ـەوە ئاشکرای کردووە، بەم شێوەیەن: “ڕاگرتنی تەواوەتی بەرنامە ئەتۆمییەکەی ئێران، ڕاگرتنی پیتاندنی یۆرانیۆم، ڕاگرتنی ناردنی چەک بۆ حوسییەکان لە یەمەن، وەستاندنی پاڵپشتی دارایی بۆ حیزبوڵا لە لوبنان، هەڵوەشاندنەوەی گرووپە چەکدارەکانی سەر بە هێزەکانی کۆکردنەوەی جەماوەری لە عێراق، دوا وادەی دوو مانگە بۆ جێبەجێ کردنی ئەو مەرجانە، ئەگەر قبوڵ بکرێت، هەڵگرتنی سزاکان و کۆتاییهێنان بە ئێران.” گۆشەگیری، ئەگەرنا، کردەوەی سەربازی بەرفراوان دژی ئێران.
بە واتایەکی تر کۆماری ئیسلامی یان دەبێت مل بەو داخوازییانە بدات یان مەترسی هێرشی سەربازی بخاتە ئەستۆوە. بەڵام حکومەت ئەمەیش دەزانێت. لە وەڵامی پەیامێکی وا دایە کە وەزیری دەرەوە و بەرپرسانی حکومەت لەگەڵ شانازیی سەرکردەکەیان باس لە دانووستانی ناڕاستەوخۆ دەکەن. قبوڵکردنی تەنانەت بەشێک لەو مەرجانە بە مانای تەسلیمبوون دێت، بەڵام هیوادارن کە شانازیی خامنەیی بتوانێت تا ڕادەیەک زیانەکانی قەرەبوو بکاتەوە. وەک لە زۆر حاڵەتی ڕابردوودا، لەکاتی پاراستنی ڕواڵەتدا یەکدەگرنەوە.
تەواو شتێکی تێگەیشتووە کە ئەوان ئەم دووەمەیان لە نێوان چەقاندنی هێرشێکی سەربازیی و خۆبەدەستەوەدان بە دانوستانەکاندا هەڵبژاردووە. هەرچەندە تەسلیمبوون بە مەرجەکانی ئەمریکا هیچ شەرەف و ئیعتبارێک بۆ ڕژێمەکەیان بەجێ ناهێڵێت، بەڵام هیچ بژاردەیەکیان لەبەردەستدا نییە. پاراستنی ڕژێم، وەک دەڵێن، “ئەرکێکە”. لە هەمان کاتدا هەوڵ دەدەن کەمترین شکست و شەرمەزاری خۆیان بکەن. هیوادارن بتوانن کات بکڕن، بەشێوەیەکی کاتیی پاشەکشە لە پڕۆژە ئەتۆمییەکە بکەن، واز لە یارمەتیدانی هێزە بە وەکالەتەکان بهێنن کە بەکردەوە بێکاریگەرن، لە زووترین دەرفەتیشدا، لەگەڵ کۆتایی هاتنی ماوەی سەرۆکایەتی ترەمپ و تەنانەت لەگەڵ سەرهەڵدانی ئۆپۆزسیۆن و ناڕەزایەتییەکان دژی ئیدارەی ترەمپ و لاوازبوونی پێگەی ناوخۆیی و جیهانی، بەڵێن و ڕێککەوتنەکانیان بشکێنن. هەموو نیشانەکان ئاماژەن بۆ گرتنەبەری ڕێگایەکی لەو شێوەیە.
بەڵام هیچ شتێک لە پێشبینییە سیاسییەکاندا لە سەدا سەد ڕاست نییە. ئەگەری هێرشی سەربازیی هێشتا ماوە و دەکرێت دەرئەنجامی وێرانکەری نەک تەنها بۆ حکومەت بەڵکوو بۆ خەڵکیش هەبێت. پرسیاری بەردەم هێزە سیاسییە ئۆپۆزسیۆنەکان و خەڵکی ئێران ئەوەیە کە دەبێ چی بکرێت بۆ ئەوەی خەبات و ناڕەزایەتییە بەردەوامەکان بە کەشوهەوای شەڕ و گرژییە نێودەوڵەتییەکان سێبەری نەکەن؟ ئەوەی پێویستە بکرێت بۆ ئەوەی ڕێککەوتن یان هەڕەشە بەتایبەت هێرشی سەربازی سێبەری خەباتی خەڵک نەکات و نەبنە هۆی بەهێزبوونی حکومەت لە شەڕی لەگەڵ خەڵکدا. پێویستە چی بکرێت بۆ ئەوەی لەم گێژاو و گرژییەی شەڕ، بزووتنەوەی ژنان بۆ ئازادی و خەبات بۆ ڕووخاندنی حکومەتێکی بەهێزتر و شەڕانگێزتر سەرهەڵبدات؟
خاڵی یەکەم ئەوەیە کە تێکۆشەران و ئەوانەی دەستیان لە خەبات و بزووتنەوە ناڕەزایەتییە بەردەوامەکاندا هەیە، لە ژێر گوشاری کەشوهەوای شەڕ و تەنانەت ئەگەری هێرشی سەربازییشدا، بچووکترین ئیمتیاز بە دەستدرێژیی کۆمەڵگە لە دژی کۆماری ئیسلامی نەکەن. ئەم چەقبەستوو و قەیرانەی حکومەت لە بواری سیاسەتی دەرەوەدا، هەروەک قەیرانە ناوخۆییەکانی، بە تەواوی دەرئەنجامی سیاسەتەکانی خامنەیی و حکومەتەکەیە. بۆ کۆتاییهێنان بە کەشوهەوای شەڕ و گرژی و دژ بە ئەگەری هێرشی نیزامی دەبێ خەبات دژی کۆماری ئیسلامی لە هەموو بوارەکاندا چڕتر بکرێتەوە. هەروەها دەبێت بەرەیەکی نوێ لە دژی شەڕخوازی حکومەت بکرێتەوە. لە ئێستادا خەڵک لە گردبوونەوە ناڕەزایەتییەکانیاندا بە دروشمی “شەڕخوازی ڕابگرن، بیر لە ئێمە بکەنەوە” و “بەسە شەڕخوازی، مێزەکەمان چۆڵە” لە دژی شانازیکردن و سەرگەرمییە جەنگییەکانی حکومەت هاتوونەتە دەرەوە. پێویستە ئەم بزووتنەوەیە بەهێزتر و فراوانتر بکرێت.
قەیران و چەقبەستووی ڕاستەقینەی حکومەت لە شەڕەکەیدایە لەگەڵ ئێمەی گەل. هەر لەم شەڕە ناوخۆیەدایە کە چارەنووسی حکومەت یەکلایی دەبێتەوە. بەبێ ناڕەزایەتی و خەباتی ئێمە، بەبێ تەڤگەری “ژن، ژیان، ئازادی” حکومەت دەیتوانی لە هەر قەیرانێکی نێودەوڵەتی ڕزگاری ببێت. نە هەڕەشەکانی ترەمپ و ئیسرائیل، نە هێرش بۆ سەر دامەزراوە ئەتۆمییەکان، نە میکانیزمی دەستپێکەر، نە هیچ جۆرە سزا و فشارێکی ئابووری توانای ڕووخاندنی کۆماری ئیسلامییان نییە، نە ئەمریکا، نە ئەوروپای یەکگرتووش ئامانجێکی لەو شێوەیەیان نییە. ڕزگاربوون لەم حکومەتە کاری خۆمانە.
تا ئەو جێگایەی پەیوەندی حکومەتەکان و کۆماری ئیسلامی هەیە، داواکاری گەلەکەمان نە دانوستانە، نە سزای ئابوورییە، نە هێرشی سەربازییە. ئێمە داوای بایکۆتی سیاسی، فەرهەنگی و وەرزشی کۆماری ئیسلامی دەکەین. ئێمە چەندین جار ڕامان گەیاندووە کە کۆماری ئیسلامی نوێنەرایەتی گەلی ئێران ناکات، بکوژەکەیەتی. حکومەتەکان و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان دەبێ هەموو پەیوەندییەکانیان لەگەڵ ئەم حکومەتەدا بپچڕێنن و وەک حکومەتی ئێران نەیناسن. ئەمەش بەشێوەیەکی کاریگەر یارمەتیدەر دەبێت بۆ پێشخستنی شۆڕشی “ژن، ژیان، ئازادی” و گورزی کۆتایی لە ڕژێمی داگیرکەر دەدات، هەروەها کۆتایی بە پڕۆژەی ئەتۆمیی دەهێنرێت.
هەبوونی هەست و ئاستی هۆشیاریی، جیاکەرەوەی نەتەوەکانە
ئەگەر ئێستاکە، هەر نەتەوەیەکی دیکە لەجێی کورد بوایە، لەوانەیە هەروەک ئەو نەتەوانەی کە لە مێژوودا ناویان ماوە، ئەمیش هەمان چارەنووسی دەبوو، چونکە سەرەڕای بێهەستی و ناهۆشیاریی و نابەرپرسیاریەتی تاکی کورد بەرامبەر بە نەتەوەکەی، لەهەمان کاتدا بەڕێژەی نابەرامبەریش خاک و ژمارەی دانیشتوان و ئاخێوەرانی بەسەر داگیرکەران دابەش کرا. ئینجا لەگەڵیدا کاریگەری ئایین و هێزی دەسەڵات و بەرژەوەندی ژیان لەلایەن داگیرکەران و بێئومێدکردن و پاڵپشتینەکردنی لەلایەن زلهێزانەوە بۆ لەناوبردنی بەکار دەهێنرا، بەڵام وەک نەتەوەیەکی زیندوو ناسنامەی خۆی لەدەست نەدا، چونکە لەو نەتەوانە ڕەسەنتر بوو کە لەسەر خاکەکەی دەسەڵاتیان دەگێڕا. لەهەمان کاتدا لەبەر ئەوەی زمانەکەشی لەسەر چەندین کۆڵەگەی بەهێز ڕۆنرابوو، بۆیە نەتواوە و لە گەشە نەوەستا. بۆ گۆڕینی ئەم واقیعەش هەوڵ و قوربانی زۆریاندا، کەچی نەیانتوانی لەو مافە زیاتر بەدەست بهێنین کە ئەوان پێیان دەدا، چونکە تاکی کورد ئەو هەست و هۆشیارییەی نەبوو تا بتوانێت بەتەواوی مەبەستی داگیرکەران لەگۆڕ بنێت و ویستی زلهێزان بگۆڕێت، بەڵام لەگەڵ هەموو ئەمانەشدا، داگیرکەرانی کوردستانیش نەیانتوانی ئەو خواستە بەدی بهێنن کە دەیانویست، چونکە نەیانتوانی ئەو ڕاستییە بشارنەوە کە هەموو دنیا دەیزانی، ئەو هەقە لەبیر تاکی کورد ببەنەوە کە بە مافی خۆی دەزانی، ئەو ئاوات و ئەو حەزو ئەو ئارەزووە لە دڵ و دەروونی تاکی کورد دا بسڕنەوە کە بەردەوام خەونی پێیەوە دەبینی، ئەویش ئازادی و سەربەخۆیی و سەربەستی بوو. ئەگەرچی لەسەرەتادا  هێز و هەستی بەدیهێنانی نەبوو .
بەڵگە نەویستە، کە داهاتوو گرێدراوی ڕابوردووە، بۆیە ئەو بەسەرهاتانەی کە لە مێژوو بەسەر نەتەوەکاندا هاتووە، هیچی بێ پێشینە و بێ زەمینەسازی نەبووە، بەڵکوو هەمووی لەئەنجامی گونجان و شیاوی و بەپێی ئەو بارودۆخە بووە کە نەتەوەکانی تێدابووە، کە تا چەند ئەم نەتەوەیە یەکتریگروو. تا چەند پەرتەوازە بووە، ئەم بارودۆخەش بەپێی هەبوون و نەبوونی ئەو هەست و هۆشیارییە ساز بووە کە تاکەکان بۆ نەتەوەکەیان هەیان بووە. هەست و هۆشیاری تاکەکانیش بەپێی چەند ڕێککەوت و بەسەرهاتەک دروست بووە کە بەدرێژایی مێژوو بەسەر نەتەوەکاندا هاتووە، وای کردووە تاکەکان بگۆڕێن و نەتەوەکان بە ڕێڕەوەکدا تێ بپەڕن کە لە نەتەوەیەکی دیکە نەچێت. هەموو ئەمانەش کاریگەریی و ڕەنگدانەوەیان لەسەر دروستبوونی سیفەت و خەسڵەتی نەتەوەکاندا هەبووە، چونکە هەر نەتەوەیەک بەشێوەیەک کاردانەوەی بۆ ئەو کارەسات و بەسەرهاتانە هەبووە، کە بەسەریاندا هاتووە، بەمەش سەرنج و بیرکردنەوەی تاکەکان بەرامبەر بە ڕووداوەکان گۆڕاوە و چەندین نەتەوەی دوور و نزیک لەیەکتر، بە ناو و کولتووری جیاواز دروستبووە. تا لە ئەنجامدا هەندەک نەتەوە لە نەتەوەی دیکە  پێشکەوتووتر، زیرەکتر، هۆشیارتر، شارەزاتر، هتد، دەرکەوتوونە.
بەمەش  هەر نەتەوەیەک لە سەردەمەکدا بە ڕۆڵێک دەرکەوتووە، کە شایستەی بووە، هەندەک پێگەیان باڵاتر بووە و توانیتیان ڕۆڵی پێسەنگی ببینن، چونکە ئاستی هۆشیاریی و هەستی باوەڕبەخۆبوون و ڕادەی بەرپرسیاریەتییان بۆ نەتەوەکەیان بەرزتر بووە، بەڵام هەندەکی تریان لە نزمترین ئاست و هەبوونی ئەم هەستەدا بووینە. بۆیە نەیانتوانیوە خۆیان بپارێزن و چارەنووسی خۆشیان بەدەستەوە نەبووە .
ئاشکرایە کە ئێمەی کورد نەتەوەیەکین، خاوەنی هەموو مافێکین، بەڵام لە مێژووی نوێدا، هەموو مافەکمان لێ سەنراوەتەوە، چونکە وەک نەتەوەیەک ئەوەی بەسەرماندا هەتووە و ئەوەی بەسەریاندا هێناوین، بە بڕیاری خۆمان نەبووە، بەڵکوو بەبێ ئەوەی ویستی خۆمانی لەسەر بێت، بڕیار لە چارەنووسمان دراوە، بەرژەوەندی نەتەوەی تر لەجیاتی ئێمە لەبەرچاوگیراوە، گرنگترین هۆکاریش لەمەدا نەبوونی ئەو هەست و هۆشیارییەیە کە تاکی کورد بۆ نەتەوەکەی خۆی نەی بووە، بۆیە بەخواستی داگیرکەران و بەویستی زلهێزان ئەو بارودۆخەی ئێستایان بەسەرماندا سەپاندوە، ئەگەرچی تاک و تەرا، لێرەو لەوێ،  کەسانی وەهاش هەبوونە، کە خاوەنی هەست و هۆشیارییەکی بەرز بووینە، بەڵام لەبەر ئەوەی بەشی هەرە زۆری خەڵک هیچ هەست و بەرپرسیاریەتییەکیان بۆ نەتەوەکەیان نەبووە، بۆیە هەردەم دژەڕاو لە خزمەت نەتەوەی تردا بووینە، کاریان بۆ پەکخستنی ئەو بیروبۆچوونانە کردووە، کە لە بەرژەوەندی نەتەوەکەی خۆیاندا بووە. لەمەشدا سەرکەوتوو بووینە و ئەوان نەیانتوانیووە ئەو ڕۆڵە ببینن، کە پێویست بووە، لەئەنجامی ئەمەشدا ، لەم سەد ساڵەی دواییدا، ماڵ کاول کراین، دەربەدەر کراین، هەموو مافەکمان لێ زەوت کرا، چەندین کارەسات و ڕووداوی دڵتەزێنمان بەسەردا هات، کە ویژدانی مرۆڤایەتی دەتەزاند.
عەبدولڕەقیبی نیشتیمانساز
هاوڕێ، لە خۆت بپرسە داخۆ دەزانیت مامۆستا “عەبدولڕەقیب یوسف” کێیە؟ ئەگەر وەڵامەکەی بەڵێیە، با پرسیاری دووەمت ئەوە بێت: دەزانیت ئەم مرۆڤە ژیرە چەند خزمەتی بە پڕۆسەی نەتەوەسازیی و نیشتیمانسازیی لە دەیان بواری جیاوازی مەعریفی کردووە؟ داخۆ دەزانیت کارەکانی ئەو زاتە نیشتیمانپەروەرە کامانەن و چ میراتێکی بەنرخی بۆ نیشتیمانەکەی ساز کردووە وەک کەلەپوور بۆ نەتەوەکەی بەجێی هێشتووە؟
ئەگەر هەردوو وەڵامەکەت بەڵێ بوو، ئەوا بەڕاستی ئێرەییت پێ دەبەم. چونکە تۆ لە کەمینەیەکیت کە دەستت بە بەها مەعریفی و ئینسانییەکانەوە گرتووە. هاوکات، ئاگاداریت و تێگەیشتوویت کە ناسنامە و بەهای ڕاستەقینەی نەتەوەیەک لە ڕێگەی ناسینی ڕووناکبیر و داهێنەرەکانییەوە دەردەکەوێت، نەک لە ڕێگەی بکەرە کاتیی و ڕووکەشەکانییەوە. تۆ نرخی کات دەزانیت و کاتت لە فێربووندا بە بەفیڕۆ نەداوە.
بەڵام ئەگەر وەڵامەکەت “نا” بوو، ئەوا بە داخەوە تۆش بەشێکیت لەو زۆرینەیەی کە بەر ئەو خەتابارییە گشتگیرە کەوتووە کە وەک پەتایەکی ساری دنیای کوردی داگیر کردووە. خەتابارییەک کە دۆستەکانی خۆی ناناسێت و بەهایان پێ نادات.
هاوڕێ، داخۆ تێبینیت کردووە چۆن زۆربەمان ناوی دەیان کچە-مۆدێل و چەندین جنێوفرۆشی سۆشیال میدیا و دەیان مەلای نەخوێندەوار و کەسایەتی بێناوەڕۆک دەزانین؟ چۆن زۆربەمان ئاگاداری ژیانی ئەوانەین کە هیچیان بە دەوروبەر و تەنانەت خۆشیان نەبەخشیوە، بەڵام لەبارەی ئەوانەوە کە شەو و ڕۆژیان بۆ بەها باڵاکان تەرخان کردووە، هیچ نازانین؟
بێگوومان ئەمە تەنها خەتای من و تۆ نییە. ئەمە لە بنەڕەتدا بەرهەمی ئەو میدیا کوردییە نەخوێندەوارەیە کە لەبری پیشاندانی خوێندەوار و منەوەرەکانمان، کار بۆ نزمکردنەوەی زانین و بەها دەکات. میدیایەک کە زۆرترین سەکۆی بۆ جەهل و نەفامەکان سازاندووە، لە زۆرترین جێگەوە پیشانیان دەدات و بەمەش دەروونی مرۆڤی کوردی پێ وێران دەکات.
بۆ ئەوەی مامۆستا عەبدولڕەقیب یوسف بناسیت، هەر دەبێت لە ڕێگەی کارەکانییەوە بیناسیت. سەردانی ماڵپەڕەکەی بکە. لەوێ دەبینیت کە چۆن ئەم مرۆڤە ماندووە، وەکوو هەنگێکی بێدەنگ و بەرپرسیار، هێندەی ئەوەی پێی کرابێت – جا ئەو پێکرانە لە هەر ئاستێکدا بێت – بە شێوەیەکی زۆر شارستانی و خوێندەوارانە کاری کردووە و ژیانێکی ماناداری بەسەر بردووە.
دوێنێ پێکەوە قسەمان دەکرد و لە خزمەتیدا بووم. بە دڵێکی پڕەوە فەرمووی: “من لە ناو شار و نیشتیمانی خۆم غەریبم.”
ئەمە قسەی کەسێکە کە ژیانی تەرخان کردووە بۆ پاراستنی میراتی نەتەوەکەی. کەسێک کە دەیان ساڵ کاری کردووە بۆ پاراستنی شوێنەوار، بەڵگەنامە، کولتوور و مێژووی کوردستان، ئێستا هەست بە نامۆیی دەکات لە نێو ئەو نەتەوەیەدا کە ئەو هەموو ساڵانەی بۆ خزمەتکردنی بەخت کردووە.
ئێمە بەم حاڵەوە بەتەماین بە کوێ بگەین؟ بە کوێ دەگەین ئەگەر نرخی مرۆڤە داهێنەر و خوێندەوارەکانمان نەزانین؟
بەڵێ، دیارە، لە ناو قەومی بەسیتا قەدری سنعەتکار
وەکوو عەکسی قەمەر وایە لە ناو حەوزێکی لیخندا
مامۆستا عەبدولڕەقیب یوسف تەنها یەک نموونەیە. چەند کەسی تری وەک ئەو هەن کە ناویان نازانین؟
بۆ زانیاری زیاتر لەسەر ئەم زاتە نیشتیمانسازە سەردانی ماڵپەڕەکەی بکەن:
دەوڵەتی مۆدێرن یان سەربازخانەی کۆیلەکان؟
لەوە ناهۆشیارانەتر و كرچوكاڵتر نییە باسی نیشتیمان و مرۆڤ بكەیت و هەوڵی سڕینەوەی مرۆڤی مۆدێرن و سەروەریی و ئازادیەكانی بدەیت، خوازیاری سازدانی دیاری كۆیلەی یەك ڕەنگ بیت. خاک لە دەوڵەتی مۆدێرندا چەمکێکی جیانەبووەی نیشتیمانییە و بەبێ مرۆڤەكان، مرۆڤی هۆشیاری خاوەن ماف و ئەرك نە بوونی هەیە و نە مانا بەخشە. نیشتیمان و سەروەریی لە نەبوونی مرۆڤی هۆشیاردا نەگوونجاوە. ئەوە مرۆڤی هۆشیارە ئەرک و ماف دەناسێ و دەناسێنێ، بۆیە سڕینەوەی ئەم مرۆڤە کارەساتە.
لە هیچ كوێی ئەم جیهانە بەرینەدا و هیچ بزاوتێكی نەتەوەیی و نیشتیمانیی لە بەرانبەر مرۆڤدا قوت نەكردۆتەوە. هیچ کات وەك دووانەیەكی ناهاوساز پێناسەی نەكردوون. ئەم قسەیە وەك قووتدانی شمشێرە لە پێش چاوی کوێران. ڕێک وەک  ڕاستكردنە قووتکردنەوە و جیاكردنەوەی شوێنە لە زەمەندا ،جیهانی بوون جیهانی ئەم دووانەیە و نەبوونی هەریەك لەمانە، نەبوونی ئەوی ترە. لێرەوە ئەم ڕۆنانە ژیربێژیی و فەلسەفیی و ئەقڵانییە بەرجەستە دەبێتەوە، كە مرۆڤ و خاك یان مرۆڤ و نیشتیمان، دووانەیەكی هاوسازی ناهاودژن، كە هەوڵ بۆ سڕینەوەی هەركامیان هەوڵە بۆ سڕینەوەی ئەوی دی.
مرۆڤی مۆدێرن مرۆڤی خاوەن بڕیار و سەروەریی و هەڵوێست و ئاراستە و مافە، دواتر ئەركدارە. ئەركدارە چوون و هۆشیار و خاوەن بڕیارە؛ نیشتیمانییە، چوون بەشێكە لە نیشتیمان و بەبێ نیشتیمان مانای گەورەی ڕزگاریی دەدۆڕێنێ. سەندنەوەی هەر كام لە تایبەتمەندییەكانی تاكی مۆدێرن لێدان نیشتیمان و هەوڵە بۆ هەڵوەشانەوەی زەینی بیچمگرتووی مرۆڤی مۆدێرن، لە زەینی  نیشتیمانیی و سەروەرییەكانی نیشتیماندا. هەوڵێكی نەزۆکە نا سەردەمیانەیە بۆ بەڵگەمەندكردنی هەرێمی كۆیلەیی، كە لەگەڵ سروشتی تاكی مۆدێرن و نیشتیمان نایەتەوە.
ناكرێ باس لە مۆدێرنیتە بكەیت و خۆت لەم چەمك و تایبەتمەندیانە بدزیتەوە، لە ژێر ناوی دەوڵەت خولقاوی مۆدێرنیتەدا، هەوڵی سڕینەوەیان بدەیت و كاڵفامانە لەوپەڕی هەژاری تیۆرییەوە خاك لە بەرانبەر مرۆڤ و مرۆڤی مۆدێرندا قوت كەیتەوە. ئەوە مرۆڤی مۆدێرن بوو کە دەوڵەتی كردە زەرورەتی سەردەم و ڕۆژەڤ. مۆدێرنە خۆی گۆڕانی قووڵی هۆشیاریی تاك و پێداگری لەسەر ئازادیەكانی تاكەكەسیی و ئەقڵی ڕەخنەگرە، كە لە هەناوی مۆدێرنەوە دێنە دەر. مۆدێرنە یەك پێكهاتە و دەزگای مەعریفی و شارستانیەتە، ناكرێ بكرێتە “مەکكی و مەدەنیی”، یەكەیەكی یەكگرتووی مەعریفییە. دەوڵەت و دین لێک جیا دەکاتەوە، سیکولاریزم سیمای دیاری دەوڵەتەکەیەتی. چۆن دەکرێ دیارترین خاڵ و تایبەتمەندی لە ڕووی فەلسەفەی سیاسییەوە لە مۆدێرنە بسڕیتەوە و باسی دەوڵەتی مۆدێرنیش بکەیت؟ ناكرێ بە سەلیقە و هەڵاواردنی هەڵگوزراو باس بكرێت و لە نێوقەدەوە ڕۆبنرێتەوە.
چەمکی هاوشاریبوون، لە پەیوەندی لەگەڵ دەوڵەتی مۆدێرندا دێتەئاراوە. هاوشاریبوون لەڕاستیدا لە ڕووبەری فەلسەفەی مافی مۆدیرن و حقوقی نوێدایە کە مانا پەیدا دەکات. تێپەڕین لە وشە و چەمکەکانی “هاووڵاتی  و ڕەعیەت” و پاشان چوون بەرەو هاوشارییبوون یەک لە پێداویستی و زەرورەتەکانی دەوڵەتی مۆدێرنە. چەمکی ڕەعیەت واتە خەڵک تەنیا ئەرکردارن و بەس. جەماوەر ئەوانەن کە سەروەریی دەسەڵاتیان سەلماندووە و ملکەچن بۆی. بۆیە بەهاو وڵاتی ئەژماردەکرێن و ئەرکدارن.
زۆر جاران کاتێ وشەی هاووڵاتی لە دەوڵەت-نەتەوەدا بەکاردێت، بەم مانایە کە هەرچەندە هەندێک مافیان هەیە، بەڵام ئەرکی فرەتر و ناهاوسەنگیان دەبێ ببێ. دەکرێ بڵێن لەم جۆرە دەوڵەتاندا جەماوەر تەنیا لەبەر ئەوە خاوەنی مافن ،کە خۆیان سپاردۆتە دەسەڵات و دەسەڵاتی ناوەندیی. بەڵام خاڵی سەرەکیی و بنەمایی چەمکی هاوشاریبوون مافە. لایەنی مافداری قورسترە لە ئەرکداریی. دەوڵەتی مۆدێرنی نیشتیمانیی دەتوانێ ئاوەها تایبەتمەندیەکی هەبێت. دەوڵەت بەرپرسی دەستەبەرکردنی مافی جەماوەرە. دەوڵەت سیمای بەرجەستەی ئیرادەی گشتی جەماوەرە، کە لە فۆرمی دەوڵەتدا بەرجەستە دەبێتەوە. وەگەرنە خۆی بوونێکی دابڕاو نییە و وەک دەوڵەتی ڕەوا بێ ئەم سپاردنە هەرگیز نەبووە و ناتوانێ بوونی هەبێت.
خاڵی دەستپێکی هەر جۆرە ئەرکدارکردنێکی جەماوەر، بەفەرمیناسین و زامنکردنی مافەکانی جەماوەرە. هێگڵ، دەوڵەتی ئەخلاقی لە دوو فۆرمەکەی دیکەی دەوڵەتی سیاسی و دەرەوەیی جیا دەکاتەو، هەرچەندە ئەم دووانە خۆیان چرکانەیەکن لە دەوڵەتی مۆدێرن، یا دەوڵەتی تەواو. لەم سێ فۆرمەدا هێگڵ دەوڵەتی ئەخلاقی بە باشترین دەزانێ و بە باشترین جۆری واتای دەوڵەت دەیناسێنێ. ئەو پێی وایە ئەم دەوڵەتە بەرۆنان و رسکانی “ڕۆحی” مێژوو بەرجەستەتر دەکاتەوە و لێی نزیکترە. سەیرە هێگڵباز بیت و ئاوڕت لەمە نەدابێتەوە.
هێگڵ لەمەڕ دەوڵەتی مۆدێرنەوە دەڵێت، مافی تاک و مافە تایبەتییەکان لە هەناوی بەرژەوەندی گشتیدا بەرجەستە ودەستەبەر دەبن، بێ دووفاقی و سڕینەوەی یەکتر. هاوکات لەگەڵ مافی سیاسی و سیاسەتی گشتیدا دەبێ ئەو مافانە بەتەوای سەلماو ئامادە کراوبن.
بەرژەوەندی تایبەتی شارۆمەند بەشێکە لە بەرژەوەندی گشتی و ئاقاری گشتی. هێگڵ دەڵێ، بە پێچەوانەوە تاک لە کۆمەڵگەی سڤیلدا زۆرتر و گونجاوتر دەتوانێ بگاتە سەربەخۆیی خۆیی و مافەکانی وەک ئەوەی لە بنەماڵە و ماڵباتدا دەیگاتێ. بەڵام تۆ کۆمەڵگەی مەدەنی بە پووازیی داگیرکەربناسیی و وەک فۆرمێک لە دەسەڵاتی داگیرکەر خەمڵاندنی بۆ بکەیت و دوژمنی هەموو دەرکەوتەکانی ئەم کۆمەڵگەو مافەکانی تاک و فرەڕەنگی سیاسی و کولووری بیت.
چۆن ژیریی دەستکرد کار دەکات؟
لە جیهانی نوێدا ژیریی دەستکرد بووەتە بابەتی ڕۆژ و وا بەرەبەرە هەموو بوارەکان دەتەنێت. چەند جارێکیش لێرە و لەوێ سەبارەت بەو بابەتە گوتار و باس و خواسی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانمان بەرچاو دەکەوێت. بۆ من وادیارە، کەم یان زۆر، هیچیان بە تەواوی لە شێوازی کارکردنی تێناگەن و زۆر بە زیرەک و ژیر دێتە بەرچاویان. هەڵبەت باسەکە لەوەدا نییە، چونکە یەکجار بە توانا و پڕ زانیارییە بەڵام دەبێت بزانین چۆن کار دەکات تا تێبگەین بۆ ئەوەندە بە توانا و پڕ زانیارییە. جۆرەکانی ژیریی دەستکرد زۆرن، هەریەکەیان لە بوارێکدا پەرەی پێ دەدرێت و تایبەتمەندیی لەو بوارەدا بۆ دادەندرێت، بەڵام خۆ بە ئاسانی دەکرێت ئەو تایبەتمەندییە بگۆڕدرێت. چونکە بنچینە و بنەمای هەموویان وەکو یەکن. بە تێچووی گۆڕینی هەندێک پارچە و جۆری بیرگە و پێوەندییەکانی لەگەڵ بنکەکانی زانیاریی (داتا بەیسەکان) ئەرکەکان دەگۆڕێت.
ئەوەی مەبەستمە لێرە زۆرتر باسی بکەم جۆرەکەی پێی دەڵێن “دواندن” (chat)ـە، وەکوو چات-جی.پی.تی (ChatGPT)، جەمەنای (Gemini) و دییپسیک (Deepseek) و ئەوانی دیکە. مرۆڤ دەتوانێت وەکوو کەسێکی دیکە مامەڵەی لەگەڵ بکات و پرسیاری لێ بکات، ژیریی دەستکرد وەڵامی دەداتەوە. ژیریی دەستکرد ئەو وەڵامە چۆن دروست دەکات و چۆن پێکەوەی دەنێت؟
سەرەتا ئامێر و پارچەکانی ژیریی دەستکرد ئامادە دەکرێن، ئەوانیش ئەو کۆمپیوتەر و بیرگە و کۆگە زانیارییانەن کە دەبێت هەی بێت. بەشەکانی جی.پی.یو.ئێس (GPUs)، واتە ئەو چارەسەرکارانەی زانیاریی لە یەک کاتدا چەند فەرمان/داواکاریی وەردەگرن، چارەسەردەکەن. هاوکات، تی.پی.یو.ئێس (TPUs)یش ئەو تەختە ئەلکترۆنییە تایبەتانەن بۆ ژیریی دەستکرد بەکاردەهێندرێن، گووگڵ دایهێناوە، TPUs لە GPUs کاراتر، خێراتر کاردەکات و وزەی کەمتری دەوێت، بیرگەی  (Memory) خێرا وەکوو ئەوانەی پێیان دەڵێن VRAM/HBM کان،CPUs  چارەسەرکاری ناوەندیی، پارچەکانی بەستنی پێوەندیی لەگەڵ تۆڕەکاندا و دوایین بەشیش کۆگەکانی زانیاریی لە جۆری SSDs/NVMe. بێگومان ژمارەی هەریەک لەوانە بە پێی پێویستیی و ئەرکی ژیریی دەستکرد، زۆر و کەم دەبن. تا ئێرە، دانان و لێکبەستنی ئەو پارچانەیە ئەو کۆمپیوتەرە بە توانا و پڕ زانیارییە پێویستییەتی.
قۆناغی دوای ئەوە پێی دەڵێن ڕاهێنان، کە ملیۆنان سەرچاوەی وەکوو پەڕتووک، توێژینەوەی زانستیی، گوتارەکان، بەرنامە داڕێژیی، ماڵپەڕەکانی وەکوو ویکیپیدیا و هەرچی دیکە وەکوو زانیاریی دەدرێتە ژیریی دەستکرد. ئەویش تریلیۆنان کار لەسەر ئەو زانیارییانە دەکات تا دووبارەکان لابدات، دەقی نەشیاو بسڕێتەوە و هەر زانیارییەکی دیکەی زیانبەخش وەلانێت. دەقەکان دەکاتە وشە وشە، ئینجا لە جێی پێویست وێرگوڵ و خاڵەکان دادەنێت، واتا خاڵبەندیی بۆ دەقەکان دەکاتەوە. واتا چارەسەریان دەکات و دەبێت هەمووی هەڵگرێت تا لە کاتی پێویست بەکاری بهێنێتەوە. لەو زنیارییانەی وەری دەگرێت یان دەی درێتێ کاری باشترکردن/چاکترکردن (optimization) لەسەر زانیارییەکان دەکات.
لەوە زۆرتر ناچینە ناو کارە تەکنیکەکانی دیکەی چۆن وشە و دەقەکان دەکات بە ژمارە تا دوایی بیان هێنێتەوە، نە دەچینە ناو باسی چۆنییەتی بە ئاستکردنی وشەکان لە ناو دەقەکاندا، بەڵام لە پرۆسەیەکی چوار هەنگاویدا کە پێی دەڵێن بیناسازیی گۆڕین (Transformer architecture) دەقەکان ڕێک دەخاتەوە. ئەو پرۆسەیە گووگڵ لە ساڵی ٢٠١٧ پەرەی پێداوە و بووەتە بنەمای دامەزراندنی ئەو تێگەیشتن و شییکارییەی ژیریی دەستکردەکان هەیانە.  قۆناغی ڕاهێنان قورسترین و پڕخەرجترین قۆناغە چونکە کاتی زۆر و وزەی زۆری دەوێت. بۆ نموونە،  GPT3 بۆ ماوەی یەک مانگ ١٠ هەزار GPUی بەکارهێنا تا بتوانێت زانیارییەکان وەرگرێت و ڕێک بخات، بەڵام GPT4 سەرووی ١٠ هەزار GPUی بۆ ماوەی چەند مانگێک بەکارهێنا و ١٣٠٠ مێگاوات کاتژمێری وزە بەکارهێناوە.
دوای ئەوە ژیریی دەستکرد ئامادەیە بەکاربهێندرێت. لەگەڵ ئەو قۆناغەدا خۆی چاک دەکات، هەوڵ دەدات دەربڕین و ڕستەسازیی و وشەکان بەپێی ئەوانەی مرۆڤ بێت (پشت بەو هەموو دەق و پەڕتووکانە دەبەستێت لە قۆناغی ڕاهێنان پێی دراوە). پاش ئەو قۆناغە کۆتاییە، دەخرێتە بەردەستی بەکاربەران.
کەواتە، کاتێک دەڵێین وەڵامی ژیریی دەستکرد بۆ پرسیارێک ئاوا بوو یان ئاوا نەبوو، ئەو تەنیا دەقەکان وەکوو ئەوەی لە سەرچاوەکانی زانیاریی پێی دراوە، وەردەگرێت و وەڵام دەداتەوە. ناتوانێت لە خۆیەوە هیچ دروست بکات. ئەگەر سەبارەت بە باسێک، زانیاریی نادروستی هەبێت، ئەو زانیارییە نادروستە دەکاتە سەرچاوەی وەڵامەکەی. بۆ نموونە، ئەگەر ڕەنگی سوور لە هەموو ئەو زانیارییانەی پێی دراوە بسڕینەوە و هەر نەمێنێت، لە وەڵامی پرسیارێک گوڵی سووری تێدا بێت لەوانەیە وەکو ئەفسانە و خەیاڵ وەسفی بکات و وەڵام بداتەوە، چونکە لە سەرچاوەکانی ئەو گوڵی سوور نییە، واتا گوڵ هەر نییە ڕەنگی سوور بێت. لەو پرسیارە، یان دەڵێت نازانم زانیارییم سەبارەت بەوە نییە، یان بە لە تێگەیشتنی بۆ ئەفسانە و خەیاڵی مرۆڤ (دیسانەوە بەپێی سەرچاوەکانی پێی دراوە) لەوانەیە وەکو بابەتێکی دەرەوەی سروشت باسی بکات.
نموونەیەکی دیکە، لێی بپرسین کورد لە نەتەوەکانی ئاریایە و ڕەچەڵەک ئێرانییە وەڵامی بەڵێ دەبێت. چونکە ئەو زانیارییانەی پێی دراوە باسی ئاریایی کورد دەکەن لەوانە زۆرترە پێچەوانەی ئەوەن، بۆ خۆم ئەو پرسیارەم لێ کرد و وەڵامەکەی وەکوو چۆن چاوەڕوانی بووم وابوو. پێم گووت، هیچ بنەچەی زاگرۆسیان نییە، وەڵامەکەی ڕاست کردەوە، زمانی خستە سەر ئاریایی و ئێرانییەکان، بەڵام بنەچەی بۆماوەیی بە تێکەڵەی ئاریایی (هیندۆ ئەوروپی)، زاگرۆسی ڕەسەن و قەوقاز تێکەڵ کرد.
بەو پێیە، ئەو تێڕوانینەی لە ژیریی دەستکرد لە ناو زۆربەی خەڵکدا و لە ناو بەشێک لە نووسەر و خوێنەران هەیە تەواو لە جێی خۆی نییە. ژیریی دەستکرد توانای دەستگەیشتنی بە زانیاریی یەکجار زۆر هەیە و دەتوانێت زوو کۆیان بکاتەوە و لێکیان بدات و وەڵامەکانت بداتێ، ئەگەر داوای سەرچاوەکانی لێ بکەی، هەموویت پێ دەڵێت. بەڵام سەرچاوەکان وەڵامەکانیان تێدایە و لەوێوە دێن. لایەنێکی دیکەی ئەوەیە سەرچاوەکانی لە ChatGPT4 هەن لە ٢٠٢٤ دوایین ڕاهێنانی بۆ کراوە. واتا، هەموو ئەو بەرهەمانەی دوای ئەو ڕاهێنانە هەن، لەوێدا نین. ئەوانی دیکەیش بە هەمان شێوە زانیاریی تا دوایین ڕاهێنانیان هەیە، ئەگەر نەیزانی چەند بەستەرێکت دەداتێ تا لەوێ زانیاریی وەربگریت.
جیاوازی نێوان   ChatGPT4لەگەڵ Deepseek و Geminiی گووگڵ لە لایەک و ئەوانی دیکەی وەکوو Bing Chat  و Perplexity AI ئەوەیە، ئەوانەی یەکەم دەبێ ماوە ماوە ڕاهێنانی بۆ بکرێت بەڵام دووەکەی دیکە ڕاستەوخۆ لەگەڵ پرسیارەکە لە  ئینتەرنێتیش دەگەڕێت و چی نوێ هەبوو دەتداتێ.
جیۆپۆلەتیکی ڕیملاند و پێگەی کوردستان
جیۆپۆلتیک یەکێکە لە گرنگترین ئەو زانستانەی، کە دەوڵەتەکان وەک بناغە بۆ داڕشتنی سیاسەتەکانیان پشتی پێ دەبەستن. فالکن برک دەڵێت: “جیۆپۆلەتیک جوگرافیای سیاسییە لە گۆشەنیگای نەتەوەیییەوە”. جۆن ئەگینۆ وای دەبینی کە جیۆپۆلەتیک “هەڵبژاردنی گریمانە و ڕێنوێنی و چەمکە جوگرافییەکانە، ئەوانەی دەچنە ناو بڕیاردانی سیاسەتی نێودەوڵەتییە”.
یەکێک لە بیردۆزە بەهێز و کاریگەرەکانی ناو زانستی جیۆپۆلەتیک بریتییە لە “بیردۆزی ڕیملاند”، کە بیرمەندی بواری پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان، سپایکمان خەریکی لێکۆڵینەوە بووە لە بواری جیۆپۆلەتیک، سپایکمان تیۆری “لاکان‌ـڕیملاندی” داڕشت.
لە چوارچێوەی تیۆری ڕیملاند، ئێمە دەبینین کە ناوچەکانی ئۆراسیا لەوانە: ئەوروپای کەناری، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئاسیای باشوور و چین بەهۆی زۆری ژمارەی دانیشتوان و فراوانی دەرامەتە سروشتییەکانیان لە هێڵی دەریا ناوخۆییەکانەوە کلیلی کۆنترۆڵی جیهانن.
لە ڕووی جیۆوستراتیجییەوە، ڕیملاند،  گرنگترین ناوچەی دڵە، ئەم هەرێمە جیۆستراتیجییە بە کردەوە بە درێژایی ماوەی شەڕی سارد (١٩٤٥-١٩٩٠) جەمسەری هەموو ناکۆکی و جەنگە هەرێمایەتییەکان بوو. ئەوە ئەنجامی ڕکەبەری نێوان یەکێتی سۆڤێت (هێزە وشکانییەکە) و وڵاتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا (هێزە ئاسمانییەکە)، کە وەک “شەڕی نوێنەرایەتی” یان شەڕی لەبری، دەناسرا. بۆ نموونە، شەڕی کۆریا (١٩٥٠-١٩٥٣)، شەڕی سوێس (١٩٥٦)، شەڕی هیند-چین (١٩٦٢)، شەڕی ڤێتنام (١٩٦٥-١٩٧٣)، شەڕی شەش ڕۆژەی عەرەب-ئیسرائیل (١٩٧٣)، شەڕی هیند-پاکستان (١٩٧١)، شەڕی ئێران-عێراق (١٩٨٠-١٩٨٨)، داگیرکردن و ململانێکانی ناو ئەفغانستان لە ١٩٧٩ وە هەتا ئێستا. ڕیملاند لەلای سپایکمان بە جیۆپۆلەتیکی ململانێی جیهان دادەنرێت.
سپایکمان دەڵێت: هەر کەس کۆنترۆڵی ڕیملاند بکات، کۆنترۆڵی ئۆراسیا دەکات، هەرکەس کۆنترۆڵی ئۆراسیا بکات کۆنترۆڵی جیهان دەکات.
ناوچەی پێکدادان، لە هێڵەکانی ڕیملاند، کۆمەڵە ناوچەی دیاریکراون، کە لە ئەورووپا ( جگە لە ڕووسیا) و ئاسیای ناوەڕاست و تورکیا و نیشتمانی عەرەبی و ئێران و ئەفغانستان و هیندستان و باشووری ڕۆژهەڵاتی ئاسیا و چین و کۆریا و ڕۆژهەڵاتی سیبیریادا، ئەوەی جێگای ئاماژە بۆ کردنە ( کوردستان) شوێنێکی گرنگ و مەرکەزی هەیە لە ناوچەی پێکدادان، بەم جۆرە کە ڕیملاند ناوچەی سەرەکی پێکدادانە، ئۆراسیا دڵی ئەم ناوچەیە، بەڵام ئەوەی ئێمە لە تیۆرییەکەی سپایکمان دەبینین ئەمەیە، هەرکەسێک کۆنترۆڵی ڕیلاند بکات، کۆنترۆڵی ئۆراسیا دەکات، هەرکەس کۆنترۆڵی ئۆراسیا بکات، کۆنترۆڵی جیهان دەکات.
زۆرترین پێکدادان و بەریەککەوتنەکانی نێوان زلهێزەکان لە سەدەی نۆزدەم لەسەر خاکی کوردستان بووە، بە شێوەیەک کە ستراتیجیست و عەقڵانی داڕێژەری سیاسەت لە بەریتانیا، لە ستراتیجی خۆیان بە وردی باسیان لەوە کردووە کە دەبێت بەریتانیا دەست بەسەر دوو شوێندا بگرێت کە “ئەسکەندەروون”ـە و “کەنداوی فارس”ـە لە خوارووی لوڕستان و کرماشان، بۆ ئەوەی بتوانن لە ئەسکەندەروون کە تاکە بەندەر و دەرچەیە لە ڕێگەیەوە میسر بخرێتە مەترسییەوە. لەو بەریش کەنداو و لوڕستان تاکە دەرچەیە کە بەریتانیا بەسرا و ڕێگەی هیندستانی لە ڕێگەیەوە بپارێزێت. هەڵبەت هەردووک هەرێمەکە ناوچەی هەژموونی جیۆپۆلەتیکی سروشتی کوردستانن. بەم جۆرە بەهۆی پێگەی جیۆپۆلەتیکی کوردستان‌ـەوە، زلهێزەکان بە هەموو جۆرێک دژایەتی هەموو بوونێکی کوردیان دەکرد لەسەر خاکی کوردستان، چونکە هەر دەسەڵات و سەروەرییەک لەسەر ئەم دوو خاکە، یەکسانە بە کێشەی ستراتیجی و ئاسایشی ئاست بەرز بۆ زلهێزەکان لە ئاستەکانی هەژموونی ئابووری و سیاسی و نێودەوڵەتی.
لەو لاشەوە، ستراتیجیست و بیرمەندە ئەڵمانییەکان، دوای گەڕان لە کەرکووک و خانەقین و ناوچەکانی تر، درکیان بە گرنگی سەرچاوە سروشتییەکانی ناوچەکە کرد. لە ڕاپۆرتەکان باسیان لەوە دەکرد، هەر کەس کۆنترۆڵی نەوتی میزۆپۆتامیا بکات، لە داهاتووی نزیک کۆنترۆڵی سەرچاوەی وزە دەکات لە جیهاندا، چونکە نەوت دەبێت بەو سەرچاوەیەی وزە کە خاوەن پێگەیەکی گرنگە لە سیاسەت ئابووری و پیشەسازی زلهێزەکاندا دەبێت. بۆیەش دەبینین بەریتانیا و فەرەنسا پێیان وابوو دەبێت ئەم دوو ناوچەیە بکرێتە ناوچەی هەژموونی ئەوان، لە سەدەی بیستەم، توانیان ئەم ستراتیجی و بەرنامانەیان بکەنە واقیع و لە چوارچێوەی سایکس-پیکۆ و سیڤەر و لۆزان، تەواوی هەژموونی خۆیان سەپاند بەسەر ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست‌ دا.
زلهێزەکان تێگەیشتن ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست خاوەن گرنگییەکی تایبەتە لە ئاستی ناوچەکانی ڕیملاند، هەر بۆیە گرنگی تایبەتییان پێی دەدا. کوردستان دڵی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست‌ـە، بە کۆنترۆڵکردن و دابەشکردنی کوردستان، توانیان کوردستان بکەنە کۆڵۆنییەکی نێودەوڵەتیی، کە بچێتە خزمەت بەرژەوەندییە ئابووری و سیاسی و ستراتیجییەکانی کۆلۆنیالیستەکان. بۆیەش وەک لازاریف دەڵێت “یەکەم تەقەی جەنگی جیهانی لە ڕۆژهەڵات ناوەڕاست، لە کوردستان دا بووە”، کە بە کۆنترۆڵکردن و دابەش کردنی کوردستان کۆتایی هات.
بوونی پێکدادانی بەردەوام لەسەر ئەم خاکە، هەر لە جەنگی عوسمانی-بەریتانی تا جەنگی عێراق-ئێران، نیشانەی زیندووی ئەم ناوچە جیۆپۆلەتیکییە پیشان دەدەن. هەروەها ببووە بە ناوچەی ململانێی هەژموونی بەریتانی، ئەڵمانی، فەرەنسی، ڕووسی و ئەمریکی لە سەدەی نۆزدەم. دواتر لە سەدەی بیستەم، ناوچەی ململانێی نێوان دوو ئیمپراتۆری و کۆلۆنیالیستی مەزنی جیهان، بەریتانیا و فەرەنسا، لە پاش ئەوانیش، ناوچەی ململانێ و هێڵی ململانێی سۆڤیەتی-ئەمریکی بووە.
هەموو ئەمانە پیشاندەری گرنگی پێگەی جیۆپۆلەتیکی کوردستانن، لە چوارچێوەی تیۆرییەکی سپایکمان. بۆیە خوێندنەوەی قووڵی جیۆستراتیجی، پێویستییەکی جەوهەرین بۆ کوردستان، تا بتوانێت لە دۆخ و پێگەی خۆی تێ بگات. لە یاریپێکراو لە چوارچێوەی یارییە جیۆپۆلەتیکییەکان، ببێتە یاریکەرێکی زیرەک و ئەقڵانی. هەموو ئەمانەش بە سازکردنی دامەزراوە نیشتیمانییەکان و دروستکردنی ناوەندەکانی توێژینەوەی پێشکەوتوو، بەهێزکردنی ڕۆڵی نەتەوەگەرایی، نەتەوەسازیی و نیشتیمانسازیی، بەدەست دەهێنرێت.
خۆناسینی تاکی کورد بە چەمکی کوردبوون و کوردایەتی
لەڕاستیدا دەستەواژەی کوردبوون و کوردایەتی دوو چەمکی جیاواز دەگەیەنن، چونکە لەڕووی واتاوە هەریەکەیان مەبەستەک دەردەخات، بەڵام لەبەر ئەوەی هەردووکیان بۆ ناسینەوەی نەتەوەیی بەکار دەهێنرێن، بۆیە هەندێ کەس هەردوو چەمک بە یەک دەزانێت.
کوردبوون ڕەچەڵەکە، چارەنووسەکی خۆنەویستە، چونکە لە باوانەوە پێمانەوە دەلکێت بەبێ ئەوەی ویستی خۆمانی لەسەر بێت، بەڵام کوردایەتی هەستەکی خۆویستە، چونکە خۆمان پەرەی پێ دەدەین و وادەکات خۆت لەبەرامبەر نەتەوەکەت بە بەرپرسیار بزانیت، ئەم هەستەش بەهۆی جیاوازی نێوان نەتەوەکان لەڕووی زمان و کولتوورو دابونەریت و مێژوو دروست دەبێت. بەچەندین هۆکاری کۆمەڵایەتی و سیاسی و کاریگەرییەکانی ئاوێتەی بیروباوەڕ و خوێن و هەڵسوکەوتی تاک و ئەندامانی نەتەوە دەبێت، ئینجا لە ئەنجامی ئەم جیاوازییانەدا هەستی کوردبوون بەهەستی کوردایەتی دەگۆڕێت. هەبوونی ئەم هەستەش لە هەندێ کەسدا خۆڕسکە، چونکە لەگەڵیدا لەدایک دەبێت و بەپێی کاریگەرییەکانی دەوروبەرو بەسەرهاتەکان لە دڵ و دەروونیدا ڕەگ دادەکووتێت. ئینجا ئەم کەسە لە ژیانی ڕۆژانەیدا بەپێی ئەم هەستە هەڵسوکەوتەکانی لە ڕووی نەتەوەیییەوە دەردەکەوێت و لە بنیاتنانی بیروبۆچوونەکانی بۆ داهاتووی نەتەوەکەی بەکاری دەهێنێت، بەڵام لە هەندێ کەسی تردا بە پەروەردە دروست دەکرێت، چونکە لەڕێی دەسەڵات و بە بەرنامەی بۆ داڕێژراو فێردەکرێن و نەوەکانی لەسەر ڕادەهێنرێت. بەمەش سنووری وڵات و ناسنامەی نەتەوەکان دروستبووە، چونکە تاکەکانی هەر نەتەوەیەکی کردووە بە پارێزەری ئەو تایبەتمەندییانەی کە بۆ نەتەوەکەی دروست دەبێت و جیاوازی بیرکردنەوەی لەنێوان نەتەوەکاندا دروست کردووە چونکە بۆتە هۆی ئەوەی لەهەندێ نەتەوەدا زووتر بیری سەربەخۆیی لە مێشکی تاکەکانیدا چەکەرە بکات، لەهەندەکی دیکەدا درەنگتر گەشە بکات و پاش بکەوێت. بۆ نموونە، ئینگلیز و ئەڵمان و فەڕەنسی  هەستی نەتەوەیییان بەر لە نەتەوە ئەوڕوپییەکانی تر دەرکەوتووە، بۆیە بەبەراورد بە نەتەوکانی دیکە زووتر هەستی سەربەخۆبوونیان بۆ دروست بووە. لە دەوروبەری خۆشماندا، هەستی فارس و تورک و عارەب بەر لە کورد پەیدابووە، بۆیە ئەوانیش بەر لە ئێمە هەوڵی سەربەخۆبوونیان داوە .
مرۆڤی کورد وەک تاکی هەر نەتەوەیەکی دیکە، ئەویش هەر لە سەرەتاوە هەستی بە جیاوازی خۆی بەرانبەر بە نەتەوەکانی دیکەدا کردووە، بەمەش مانەوەی خۆی پاراستووە و قۆناغی توانەوەی  تێپەڕاندووە، بەڵام لەبەر ئەوەی سەرکردەیەکی لێزان و دووربینی تێدا هەڵ نەکەوتووە و هەرگیز دەسەڵاتەکی گشتگیری نەبووە، کە ڕەنگدانەوەی لەسەر بیرکردنەوەی تاکی کورد دا، بە ئاڕاستەی نەتەوەیی هەبووبێت، بۆیە بیرکردنەوەی تاکی کورد بەهەستی نەتەوەیی پاشکەوتووە و لەهەمان قۆناغی نەتەوەکانی چوار دەوریدا دەرنەکەوتووە. ئەمەش کاریگەری لەسەر خۆ ناسینی تاکەکانیدا هەبووە، بۆیە ئەگەر ئاوڕەک لەمێژووی نەتەوەکەمان بدەینەوە دەبینین زۆر کەسی ناسراوی تێدا هەڵکەوتووە، کە کوردبوونە، بەڵام لە خزمەتی نەتەوەی تردا کاریان کردووە. لەمەشدا نموونەی زۆر هەیە لە پارچەکانی کوردستان و لە وڵاتانی دیکەدا لەنێو سەرکردە و نووسەرو هونەرمەندان، کە هیچ پەیوەستی و سوودەکیان بۆ نەتەوەکەی خۆیان نەبووە، ئەمەش لە ئەنجامی ئەوەدا بووە، کە ئەم کەسانە هەستی بەرپرسیارەتیان بۆ نەتەوەکەی خۆیان نەبووە، تا لە هەموو کارەکدا ناو و بەرژەوەندی نەتەوەکەیان لەبەرچاو بووایە. بەڵام لەهەمان کاتدا کەسانی دیکە هەبوونە، کە بەشێوەیەک لە شێوەکان کوردبوونی خۆیان سەلماندووە، کە لەڕەخساوترین دەرفەتدا هەوڵیانداوە خزمەتی نەتەوەکەی خۆیان بکەن، چونکە لەناخەوە ئەو هەستەیان هەبووە .
کوردبوون لەئێستادا شانازییە، بۆیە ناتوانرێت ئەم ناسنامەیە لە تاکی کورد بسەنرێتەوە. داگیرکەرانی کوردستانیش ئەو ڕاستییە دەزانن و گەیشتوونەتە ئەو باوەڕەی کە ناتوانن ئەم پێناسەیەمان لێ وەربگرنەوە. بۆیە بەکوردبوونمان ڕازینە، بەڵام بە مەرجێک بە دوو شێوە بیر بکەنەوە. شێوەی یەکەم، کوردەک بێت کە بە هەستی نەتەوەیی بیر نەکاتەوە، چونکە دەزانن ئەوەی ئەو هەستەی هەبێت ژێر دەستییان بەئاسایی نابینێت، بەڵام ئەوەی ئەو هەستەی نەبێت، دەتوانن بەئاسانی سەوداو گۆڕینەوەی بەرژەوەندی لەگەڵدا بکەن، دەتوانن چارەنووسی نەتەوەکەی بە بەرژەوەندی خۆی بگۆڕنەوە یان پێناسەی نەتەوەکەی لە خێڵ و هۆزەکەیدا بچووک بکەنەوە. شێوەی دووەم، کوردەکیان دەوێت، وەک کەسەکی ئەمریکی بیر بکاتەوە، کە ڕەچەڵەکی بۆ یەکێک لە نەتەوەکان دەگەڕێتەوە، بەڵام  هاوسۆزی زیاتر بۆ ئەمریکا هەبێت، بۆ ئەمەش لەوانەیە ئەگەر کوردەک لەیەکێک لە وڵاتەکانی وەک سوید، ئەڵمانیا، ئوستراڵیا، ئەمریکا، هتد، بژیت، بە ڕاست دەربچێت و هەمان لێکدانەوەی بۆ بکرێت، چونکە بۆ مەبەستەک ڕووی لەم وڵاتانە کردووە و هەردەم خۆی بە میوان و پەنابەر دەزانێت. بۆیە خاکەکەی بە هی خۆی نازانێت، بەڵام بۆ کوردێک کە لە سەر خاکی کوردستان بژیت، بەڕاست دەرناچێت، چونکە مێوان نییە، بەڵکوو لە ماڵی خۆی دەژیێت، ئەم ماڵەش لەدێر زەمانەوە هەیبووە و خۆی بەخاوەنی دەزانێت. لەبەرئەوە، ئەم دوو حاڵەتە زۆر لێک جیاوازن، هەرگیز کوردەکی پەنابەر و میوان لە وڵاتان بە کوردێکی نیشتەجێی کوردستان بەراورد ناکرێت .
ئەنفال، لەناوبردنی کورد
پڕۆسەی داگیرکاریی لەسەر خاک و خەڵکی کوردستان لە ئەنفال دا گەیشتە ترۆپکی، شۆڤینیزمی عەرەبی چیتر بەرگەی شاردنەوەی داخ و ڕقی خۆی بەرانبەر بە هاووڵاتییانی کوردستان نەگرت و بۆ ڕەوایەتییدانیش بەو کارە دژە مرۆیی و نا ئەخلاقییەی تاوانەکەی بە بەرگی ئایینی داپۆشی، کە جیهانی عەرەبی و ئیسلامی لە پێناوی بەرژەوەندی خۆیان و لاوازی کورد لەو قۆناغەدا بەسەر دوو گرووپدا دابەش بوون. هەندێکیان بەفەرمی پاڵپشتی ئەو تاوانە گەورەیان کرد و وەک هەوڵێک بۆ ڕێگرییکردن لە دامەزراندنی ئیسرائیلی دووەم ستایشیان کرد، ئەوانی تریش بێدەنگ بوون لێی. لە هەردوو بارەکەشدا هەڵوێستی ئەوان لەبەرژەوەندی دەسەڵات و دژی کورد بوو.
لە دوای ١٩٩١ و ئازادبوونی بەشێک لە خاکی باشووری کوردستان، ئەنفال وەک پڕۆسەی جینۆساید وردەوردە گەیشت بە ناوەندە جیهانی و ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کە زۆربەیان بەمەیدانی هاتنە ناوچەکانی گەرمیان و بەچاوی خۆیان لێکەوتەکانی ئەو کارەساتە گەورەیان بینی، کە شۆڤێنیزمی عەرەبی بەرانبەر خەڵکی سیڤیلی کورد ئەنجامی دابوو.
ئەنفال کارەساتێک نەبووە کە بە بڕیارێکی هەرەمەکی و بێ پێشینە ئەنجام درابێت بەڵکوو ڕژێمی بەعس کە گەیشتبووە دوا قۆناغی ڕەگەزپەرستی عەرەبی لەڕووی ئایدۆلۆجییەوە، بەعس هەوڵی دەدا هەموو  سەرمایەی مەعنەوی عەرەبی-ئیسلامی بخاتە خزمەتی پڕۆژە چەپەڵەکەی و لە ڕووی کرداریشەوە، بەعس هەوڵیدا ئەوەی بەدرێژایی مێژووی داگیرکاریی عەرەبی بەگشتی و ڕژێمە یەک لەدوای یەکەکانی عێراق بەتایبەتی، کە بەرانبەر کورد بۆیان نەکرابوو، تەواوی بکات.
ئەنفال وەک پرۆسەیەکی سەربازی بۆ قڕکردنی مرۆڤی کورد و سڕینەوەی شوێنەوار و ڕەز و باخ و ئاوەدانییەکانی، بەرئەنجامی نائومێدی شۆڤێنیزمی عەرەبی بوو لەوەی کە بتوانێت بەو ڕێگە و شێوازە کلاسیکییەی کە سەدان ساڵ بوو پەیڕەویان لێ دەکرد، کورد لەناوبەرن. ئەوان هەر لەسەرەتای هاتنیانەوە کاریان بۆ ئەوە کرد کە فەرهەنگ و نەریت و کولتووری کورد وەک حەرام و کوفر و پێچەوانەی بنەماکانی ئیسلام بناسێنن. هەروەها بەدەیان شێوە هەوڵی چەواشەکردنی ڕەچەڵەکی کوردیان دا و چەندین چیرۆک و ئەفسانە و درۆودەلەسەی بێبنەمایان بۆ هۆنیەوە و بەرگی ئایینییان بەبەردا کرد.
شۆڤێنیزمی عەرەبی لەیەکێکی تر لە قۆناغەکاندا دەستی بە پڕۆسەی تەعریب کرد، ئەوەش بە واتای ئەوەی فشار بخەنە سەر هاووڵاتییانی کورد بۆ ئەوەی لەسەر خاکی خۆیان هەڵیان بکەن و لەجێی ئەوان خەڵکی عەرب نیشتەجێ بکەن، بەتایبەت لە ناوچە دەوڵەمەندەکان. ئەوەش سەرەتا بەهاتنیان وەک میوان و بەناوی ئاژەڵداری و هەڵاتن لەدەستی خێڵە زۆردارە هاوزمانەکانینان. دواتریش ئەم پڕۆسەیە بە پاڵپشتی هێز و ناچارکردن درێژەی پێدرا، تا ئەوکاتەی ڕژێمەکانی عێراق چوارچێوەیەکی قانونییان پێدا و بە یاسا دەستیان بەسەر موڵک و ماڵی کورد دا گرت و دایان بە عەرەب وەک ئەوەی بەرانبەر کوردە-فەیلییەکان و دانیشتوانی کەرکووک و ناوچە دابڕێندراوەکانی بەناو (١٤٠) ئەنجام درا.
لە کۆتاییدا دەمانەوێت ئەوە بڵێین کە ئەنفال وەک کردارێک بۆ لەناوبردنی فیزیکی تاکی کورد و سڕینەوەی شوێنەواری ژیان و ژیاری لەسەر خاکی کوردستان درێژەی ئەو پرۆسە مێژووییە بوو کە لەهەر قۆناغێکدا بەفۆرمێک پەیڕەوی لێکراوە و هیچ لایەنێکی ژیانی کورد نییە نەکەوتبێتە بەر هێرش و پەلاماری لەناوبردن. بۆ نموونە ئەگەر سەیری زمانی کوردی بکەین سەرباری شێواندن و پارچەپارچەکردن هەوڵدراوە بە یاسا خوێندن و نووسین و چالاکی وێژەیی بە زمانی کوردی قەدەغە بکرێت. ئەوەشی کراوە وەک بابەتێکی پووچ و ئاست نزم پێشان بدرێت، کە دکتۆر هێرش قادری ناوی ناوە “جینۆسایدی زمانی کوردی”، کە تا ئەمڕۆش وەک نەریتێک لە کۆمەڵگەی کوردی باشووردا ماوە و هاووڵاتییان خوویان گرتوە بە ناردنی منداڵەکانیان بۆ خوێندن بە زمانەکانی ئینگلیزی و تورکی و عەرەبی پێش ئەوەی فێری زمانی کوردی ببن. بەواتایەکی تر  ئەنفالی جەستەیی تەواوکەری ئەنفالی مێژوو و فەرهەنگ و زمان و ناسنامەی کورد بووە لەسەر دەستی ڕەوتی نەتەوەپەرستی عەرەبی نەک تەنها دارودەستەی ڕژێمی بەعسی لەناوچوو.
لەبارچوونی خەونی دیموكراسی لە عێراق
لە ٢٠٠٣ بەدواوە و دوای ڕووخانی ڕژێمی بەعس لە عێراق لەسەر دەستی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی بە سەرکردایەتیی ئەمەریکا و دامەزاندنی ئەنجوومەنی حوکم، بڕیار وابوو عێراق عێراقی هەمووان بێت و زۆرینە و کەمینە نەبێتە بەربەست لە سەرکەوتنی پرۆسەی دووبارە بنیاتنانەوەی عێراق و هەموو ئاستەنگەکان بۆ یەکخستنەوەی وڵات و ڕێكخستنەوەی ژێرخان و سەرخانی عێراق بن بە سازان، زۆرینە لەپێناو یەکخستنەوەی عێراق وەلا بنرێت. بۆ ئەم ئامانجە دەستوورێكی رێكوپێك داڕێژرا و زۆرینەی عێراقییەكانیش لە ڕاپرسییەکدا پەسەندیان كرد.
بەڵام بەداخەوە ئەمە درێژەی نەکێشا، هەر لەگەڵ ئەوەی هێز و سەرکردە عەرەبە-شیعەکان خۆیان ڕێک خستەوە (ئەو سەرکردە و هێزانەی ساڵانێکی زۆر کوردستان ببووە پەناگە و لانکەی تێکۆشانیان بە هاوکاریی هێزە کوردییەکان لە دژ بە ڕژێمی بەعس)، هەر زوو سەرەڕای ناکۆکیی نێوانیان و ئاڵۆزیی نێوماڵی خۆیان، هەموو ئەو بەڵێنانەی بە کوردیان دابوو لێی پاشگەز بوونەوە و لەجیاتی ئەوەی پەند لە ڕژێمی سەرکوتکەری بەعس وەربگرن، هەمان سیاسەتیان پەیڕەو كردەوە. سیاسەتی  زۆرینەی خۆیان و دەسەڵاتیان و هەوڵی پەراوێزخستنی كورد و پێكهاتەكانی دیكە، بە عەرەبی سوننەشەوە، دراو و دەدرێت.
بۆیە دەبینین میلیشیا و گرووپ و سیاسییە عەرەبە-شیعەکانی دەسەڵات، ڕۆژ بە ڕۆژ عێراق لە فیدڕاڵی و دیموکراتییەوە بەرەو دیکتاتۆرییەتی زۆرینە دەبەن، ئەو بنەما و پرنسیپانە پێشێل دەكەن كە عێراقی نوێ و عێراقی دوای بەعس و سەدام‌ـی لەسەر بنیات نرایەوە، كە سازان و هاوبەشی و هاوسەنگی بوون.
زۆرینەی لایەن و گرووپەكانی عەرەبی شیعە ڕێچكەی دیكتاتۆرییەتیان گرتووە و سیاسەتی پاکتاوکردنیان گرتووەتە بەر و بە خراپترین شێوە لە هەوڵی دەرپەڕاندنی هەرێمی کوردستان دان. بۆیە لەسەر تێكڕای چین و توێژەكانی گەل و حیزبە کوردستانییەکان پێویستە قووڵ لەم بابەتە بڕوانن و لەوە زیاتر ئەم مەترسییە پشتگوێ نەخەن و جمووجۆڵ و لێدوانە ژەهراوییەکانی سەرکردە و فراکسیۆنەكانی عەرەبی شیعە بەهەند وەربگرن، كە بە هەموو شێوەیەك دژایەتیی هەرێمی كوردستان دەكەن. ئەمە لەکاتێکدایە کە خۆیان وڵاتەكەیان لەناو گەندەڵی و بێدادیدا وێران كردووە، تەنانەت حیساب بۆ یاساكانی دادگا و حكومەت و پەرلەمانەكەشیان ناكەن، بەتایبەت ئەو گرووپ و میلیشیا  لەیاسادەرچووانەی بە بودجە و سامان و چەك و تفاقی دەوڵەت، لە خزمەت ئەجێندای دەرەكی دان و لە شەڕفرۆشتنیش بە هەرێمی كوردستان درێغی ناكەن. بۆیە پێویستە کورد بە یەک تیم، یەك دەنگ و یەك هەڵوێست، له هەر ئەگەر و پێشهاتێك، کوردانە ڕووبەڕوویان ببنەوە و دەسكەوتەكانی كوردستان بپارێزن و زیاتر گەشەیان پێ بدەن.
کۆلای فەلەستینی و قاوەی قەزوانی کوردی
گەلانی ڕۆژئاوا بە گشتی، ئەگەر چی حکومەت و ڕژێمەکانیان بە سیاسەتباز و بەرژەوەندیخواز، هەندێک جاریش بە داگیرکەر ناسراون، بەڵام  خەڵکەکانیان مرۆڤدۆست و ژیاندۆست و سروشتدۆستن. ئەم گەلانە بە گشتی ڕوو لە ئاسمان نین و ڕوو لە زەوین. بە پێچەوانەی گەلانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هێندە ڕوو لە ئاسمانن خەریکی ئەوە نین لە سەر زەوی، تیماری دەردەکانی خۆیان بکەن. بەڵام گەلانی ئەوروپا هێندەی خەریکی کاروباری سەر زەوی مرۆڤەکانن، هێندە سەرقاڵی خوا و “خالقی” مرۆڤەکان نین.
بە پێی سایتێکی نیمچە فەرمی نەرویجی لە ژێر ناونیشانی “یارمەتی پەنابەران”، کە داتاکەی لە ڕێکخراوی پەنابەرانی جیهانییەوە وەرگرتووە،  تا ٢٠٢٤، پەنابەران ڕێژەی ١٣.٤٪ ی ئەوروپا پێک دەهێنن. ئەمە هیچ نەگەیێنێت، گیانی هاوکاری کردن و مرۆڤدۆستی و ئازادیخوازی ئەوروپییەکان دەگەێنێت چونکە دواجار ئەو یاسا و ڕێسایەی پەنابەری پێ وەردەگیرێ، بەرهەمی عەقڵ و تێکۆشانی  گەلەکانیانە.
یەکێ لە جوانییەکانی  گەلانی ئەوروپا جگە لەوەی کە باسمان کرد، لە پێشینەی ئەو گەلانەن کە جگە لە دەرگای واڵایان بۆ وەرگرتنی پەنابەر، پاڵپشتی هەر ستەملێکراوێکن لە هەر سووچێکی دنیا ستەمیان دەرهەق ئەنجام بدرێ. ئەگەر نموونەی عێراق وەربگرین، هەتا سەدام دەسەڵاتداربوو پەنابەری کورد و شیعەیان وەردەگرت و لە ستەم ڕزگاریان دەکردن. کاتێ کورد و شیعە دەسەڵاتیان گرتە دەست ئینجا سوننە و بەعسییەکانیان وەکوو پەنابەر وەردەگرت، سوورییەکانیش بەهەمان شێوە. بەکورتی، لە کوێ ستەم هەبێ و هەر کێیەک ستەمکار بێ، ئەوروپا جێگەیەکی ئارامە بۆ قوربانییەکە.
تۆ لە خۆت پرسیوە کە بۆچی لە تەواوی جیهاندا هیچ گەلێکی دنیا هێندەی گەلانی ئەوروپا خۆپیشاندانیان بۆ غەززە ئەنجام نەداوە، بە گەلانی عەرەب و موسوڵمانانیشەوە؟
لە دوای ٧ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣، سەدان هەزار جەمەدانی فەلەستینی لەم ئەوروپایە فرۆشراوە. ئەگەر ئەمڕۆ پیاسەیەک بە شەقام و شوێنە گشتییەکانی  پایتەختەکانی ئەوروپا دا بکەیت سەدان ئەوروپی سوور و سپی دەبینی کە جەمەدانی فەلەستینی لە مل ئاڵاندووە.  لە ٧ی ئۆکتۆبەرەوە کۆتایی هەفتە تێنەپەڕیوە کە چالاکییەک بۆ فەلەستین ئەنجام نەدرێ لە پایتەختەکانی ئەوروپا دا.
هەر لەم سۆنگەیەوە، لەم  ڕۆژانەی پێشوودا لە یەکێ لە کۆگاکانی نەرویج دا قوتووە کۆلام بەرچاوکەوت کە ناونرابوو “کۆلا فەلەستین”. بەلامەوە سەرنجڕاکێش بوو و چەند دانەیەکم لێ کڕی. لە خاوەن کۆگاکەم پرسی ئەمە بەرهەمی کێیە؟ گوتی ئەمە  بەرهەمی کەرتی تایبەتە بەڵام لە وڵاتی سوید بەرهەم دێت. گوتم باشە بە ڕای تۆ وەکوو بازرگانێک کە هاوردەی ئەم بەرهەمە دەکەیت، پێت وایە  هۆکاری ئەمە چییە کە وەها بەرهەمێک  هەم کۆلایە و هەم ناوی فەلەستینی پێوە لکێنراوە؟ گوتی گوایە بۆ شکاندنی بازاڕی کۆکا کۆلایە کە جووێک خاوەنێتی. بەم ڕێگایە هەر هیچ نەبێ پارەی کڕیاری عەرەب و موسوڵمان و ئەوروپی هاوسۆزی غەززە، ناچێتە گیرفانی جووەکان و بەرهەمی فەلەستینی دەکڕن!
درێژەمدا بە گفتوگۆ و گوتم: خۆ ئەگەر خێرەکەی بگاتە دەستی ڕەش و ڕووت و قوربانیانی غەززە باشە. گوتی نەخێر دڵنیابە چەند کەسێکی خاوەن بیرۆکەکە سوودی لێ دەبینن، ئینجا بەبێ دەنگی گوتی: بەینی خۆمان بێت، قسەیەک هەیە گوایە کۆمپانیای بەرهەمهێنی ئەم کۆلای فەلەستینەش هەر جووی لە پشتە! سەرێکم ڕاوەشاند و ڕەزامەندبوونی خۆم بۆ ئەو زانیارییە نیشاندا و گوتم: هەم باوەڕم بە وریایی و هۆشیاریی بازرگانی جوو هەیە کە کاری وایان لێ بووەشێتەوە و لە گەمەیەکی بازرگانیدا، بە پاڵپشتی خودی موسوڵمانان، پارەی بەشێک لە هەڵمەتی سەربازیی ئیسرائیل بۆ سەر غەززە دەربهێنن، هەمیش باوەڕم بە خۆشباوەڕی و چەقبەستوویی بیری لە قاڵبدراوی موسڵمانان و عەرەبیش هەیە کە دوای سۆز و عاتیفە و دروشمی ئایینی و نیشتیمانی ڕووت کەوتوون، دیارە بەبێ لێکدانەوە. ئەی خۆ بەبێ هۆ و بێ مەڵامەت نییە ئیسرائیل بەو ژمارە کەمەی سەربازییەوە وا هەموو جیهانی عەرەب و موسڵمانی بەگیر هێناوە.
لە ٢٠٠٦، وتارێکم لە هاووڵاتی لە ژێر ناوی “مەلا عوزەیر و گۆشتی بەراز” لە هەفتەنامەی “هاوڵاتی”دا بڵاو کردەوە. لەوێدا کۆمێنتم لە سەر وتارێکی مەلا عوزێر دابوو کە چۆن خۆی سەرقاڵ کردووە بە کەلەسەری بەرازێکەوە کە لە تەنەکە زبڵێکدا دۆزراوەتەوە، بەڵام خۆدەخافڵێنێ لەو هەموو کێشەیەی تووشی ئەو گەلە هاتووە. وەکوو ئەوەی ئەو هەموو دەردە کۆمەڵایەتی و ئابوورییە کێشەیەک بۆ ئایین دروست نەکەن وئایین بە تەنها بە کەلەسەری بەرازێک لە ناودەچێت. لە وەڵامدا مەلا بۆی نووسیبووم کە گوایە ئەو جووانەی خاوەن کۆمپانیا گەورەکانی گۆشت و مریشکن لە من بەڕێزترن دەرهەق بە موسڵمانان، ئەها لەسەر گۆشت و مریشکی هاوردە بۆمان دەنووسن “بە دەستووری ئیسلامی سەربڕدراون!”. منیش لە وەڵامدا بە مامۆستای بەڕێزم گوت ئەوە ڕێز نییە بەڵکوو عەقڵییەتی بازرگانی و ساغکردنەوەی بەرهەمەکانە کە ئەوەی پێ نووسیوون، نەک خۆشەویستی بۆ موسڵمانان.
ئەمڕۆ لە بازاڕەکانی ئەوروپا بە دەیان بەرهەمی خۆراکی دروست دەکرێ یان هاوردە دەکرێ کە ناوی غەززە، فەلەستین، هتد، لێ نراوە. ئەمە هیچ نەبێت نیشانەی زیندوێتی لۆبی عەرەبە لە چاو کورد. گەلی کوردستان لە چوار لاوە بەر لە فەلەستین و هەر گەلێکی دیکە، هەر جارە و شارێکی دەکرێ بە غەززە، بەڵام نە توانیوێتی شووشەیەک ڕبە هەنار ناو بنێ هەڵەبجە و هەناردەی بکات، نە قووتویەک زەیتوون بکات بە ناوی عەفرین‌ـەوە و نە سەتڵێ ماستی پیرە هەولێرێ لە جێی یۆگورتی تورکی دابنێ!
ئەمڕۆ قاوەی قەزوانی کوردی بووە بە بەرهەمێکی جیهانی ناسراو بەڵام ئاڵایەکی بە خوێنی کورد سوور و ئەستێرە و مانگی لە بەرکراوە، تەڕبووشێکی عوسمانلیشی لە سەر نراوە. جا کورد هەتا ئێوارە هاوار بکات وەکوو خاکمان ناونراوە تورکیا و عێراق و سووریا و ئێران قەزوانیشمان ناونراوە قاوەی تورکی.
من دڵنیام کە قاوەی تورکی، نە تورکییە و نە قاوەشە بەڵام تۆ بڵێی ئەم کۆلا فەلەستینیەش جوو بێ و لە ژێر پەردەی فەلەستین‌دا پارە بخاتە گیرفانی جووەکان؟
یوسف زێدان، “بەخێر بێیت بۆ کوردستان”
ئیبراهیم سادق مەلازادە و شێرکۆ کرمانج
لەو ڕۆژانە مقۆمقۆیەکی زۆر دژ و پڕۆ بە بانگهێشتکردنی ڕۆماننووس و بیرمەند و مێژوونووسی میسری یوسف زێدان بۆ هەولێر، دروست بووە. گفتوگۆیەک کە بەشی هەرە زۆری لەوانەی دژی ئەو بیرمەندەن، هۆکارەکەی دەگێڕنەوە بۆ ئەوەی دەگوترێت “ئامانجێک لە نەفسی یەعقوب”. لە دیدارێکدا لەسەر سەڵاحەدینی ئەیوبی پرسیار لە یوسف زێدان دەکرێت، ئەویش بە هەڵچوونەوە وەڵامی پرسیارەکە دەداتەوە و دەڵێت کە سەلاحەدین یەکێک لە سەخیفترین (احقر) کەسایەتییەکانی مێژووە لە جیهاندا. ئێمە لەگەڵ ئەو شێوە وەڵامدانەوەدا نین، بەڵام لێرەدا چەند حاڵەت هەن بۆ لەسەر وەستان:
یەکەم، یوسف زێدان قسە لەسەر سەڵاحەدین ناکات وەکوو سەرکردەیەکی کورد، بەڵکوو وەکوو سەرکردەیەکی بیانیی کە لە میسری ئەوکات ڕۆڵێکی گەورەی گێڕاوە، بریاڕبەدەستبووە و وەکوو حاکمێکی ڕەها هەرچی ویستبێتی کردوویەتی. ئەگەر ئێمە بەشێک لەو مێژووە بزانین دڵنیام زۆریشی لێ نازانین، بەشێک لە میسرییەکان ڕەخنەی دژواریان دژ بەو رۆڵەی سەڵاحەددین هەیە و وەکوو داگیرکەر تەماشای دەکەن. ئەو ڕۆڵە بە دڵی ئێمە بێت یان نا، ئەو ڕۆڵە خراپ بووبێت یان باش، یان تێکەڵەیەک، ڕۆڵێکە بەشێک لە میسرییەکان وەکوو برین، وەکوو سەردەمێکی ئاڵۆز و نیگەرانکەر تەماشای دەکەن. کەواتە، نە ڕەخنەکە نە هەڵوێستەکە دژی کورد، یان کوردبوونی سەڵاحەدین نییە. لەوانەیە “سەڵاحەدین”یش ئەو کردار و هەڵوێستانەی کە لە میسر کردوویەتی، بە باش بە خراپ، وەک کوردێک نەی کردووە.
دووەم، ئێمە کەسمان وەکوو میسرییەک بیر ناکەینەوە، زۆربەشمان لە خەون و نیگەرانیی میسرییەکان تێناگەین، زۆر کەمیش لەسەر مێژوو و ئازارەکانی میسرییەکان دەزانین. بۆیە کاتێک حوکم لەسەر هەڵوێستی میسرییەک دەدەین، دەبێت لە ئازارەکانی ئەوانیش تێبگەین تاوەکوو بزانین نواندنی وەها هەڵوێستێک بەهۆی دژە کوردبوونییەتی یاخود بەهۆی برینێکە ئێمە هەستی پێناکەین و ئەوان هەستی پێ دەکەن و لە جەستەی ئەواندایە.
سێیەم، سیاسیی و ڕووناکبیرە عەرەب و فارس و تورکەکان کە هەڵوێستیان کوێرانە و بێویژدانانەیە دژ بە کورد، هەرگیز نەیانویستووە و نایانەوێت لە کورد تێبگەن، لە خەونەکانی کورد تێبگەن، ئینجا هەڵوێست بنوێنن. ئەوان لە ڕوانگەی خۆیانەوە دژایەتی کورد دەکەن، وەکوو داگیرکەر پشتیوانی لە داگیرکاریی دەکەن، کوردستان وەکوو خاکی خۆیان تەماشا دەکەن، ڕۆژانەش ئەو هەڵوێستانە لەو جۆرە بێویژدانییانە دەبینین. لێرەدا یوسف زێدان لە دووڕیانێکدایە، لەلایەک وەکوو میسرییەک هەڵوێستی دژ بە سەڵاحەدینی هەیە، بەڵام لەلایەکی دیکە وەکوو مرۆڤێک و میسرییەک دژ بە داگیرکاریی کوردستان و چەوساندنەوەی کورد هەڵوێست دەنوێنێت. هەر وەک خۆی لە چاوپێکەوتنێک دەڵێت ئەو هەر لە بنەچەدا “لایەنگریی لە مەزڵوومەکان” دەکات. لەبەر ئەوە، هەڵوێستی دووەمی، پشتیوانی لە کورد، دەبێت جێگای خۆشحاڵی و پێزانینی هەموو کوردێکی دڵسۆز بێت.
چوارەم، سەڵاحەدین سەرکردەیەکی ڕێزلێگیراوە، بەڵام بەر لەوەی سەرکردەیەکی بە ڕەچەڵەک کورد بێت، سەرکردەیەکی موسوڵمانە و وەکوو موسوڵمانیش حوکمی کردووە نەک وەک کورد. ڕاستە سوپاکەی خۆی بەشی هەرە زۆری کورد بوون، بەڵام بەکاری هێناون و متمانەی بەوان بووە وەک هەر سەرکردەیەک لەو قۆناغە مێژووییەدا لەبەر عەسەبانییەتی نەتەوەیی بە گۆتەی ئیبن خەلدون نەک لەبەر هەست و سۆز و هاوچارەنووسی کوردیی، کە لەم سەدانەی ئەم دواییە سەری هەڵداوە. وەکوو هەر سەرکردەیەکیش دەکرێت قابیلی ڕەخنە و ڕق و جوانیش بێت، دەکرێت کاری باش و کرێتیشی ئەنجام دابن. پرسیارەکە ئەوەیە، داخۆ لەسەر ئەو قسانەی، چەند موسڵمان لە میسر و فەلەستین و سووریا و ئوردن دژ بەو هەڵوێستە داوایان دژ بە یوسف زێدان تۆمار کردووە؟ نەک هەر داوا، داخۆ هیچ کەسێکی ناوداری عەرەب و فەلەستینی وەڵامێکی کەم تا زۆری “یوسف زێدان”ی داتەوە؟
پێنجەم، سەڵاحەدین لە مێژوودایە، واتە بووە بە مێژوو. ئەو مێژووە جوان بێت یان ناشیرین، جێگای شانازی بێت یان نا، کە بۆ کورد ڕەنگە گرنگ بێت کە شانازی پێکەوە بکات وەک بەشێک لە نەتەوەسازی و نیشتیمانسازی بەتایبەتی دوای سەرهەڵدانی ناسیونالیزم و دوای ئەوەی کە هەوڵێکی جددی لەلایەن داگیرکەرانی کوردستان‌ـەوە دەدرێت بۆ داماڵینی کورد لە مێژوو، واتە بێ مێژووکردنی کورد. هەر چۆنێک بێت، وەکوو کەسایەتییەک بەدەر نییە لە ڕەخنە و هەڵسەنگاندن، بەڵام کورد وەکوو نەتەوە لەژیاندایە و لەژێر نیری داگیرکەر دەناڵێنێت. چوار دەوڵەتی داگیرکەر لەکاتێکدا کە شەڕیانە لەسەر بەعەرەبکردن، بەفارسکردن یان بەتورککردنی سەڵاحەدین، هەرچواریشیان ئێستا ڕژێمێکی ئیسلامیی یان نیمچە-ئیسلامی بەڕێوەیان دەبەن و داگیرکەری بێویژدانی کوردستان‌ـن. ئێستا کاتی پەنابردنە بۆ دادگا نێودەوڵەتییەکان دژ بەو داگیرکارییە، کاتی پەنا بردنە بۆ دەنگهەڵبڕین دژ بە کوردکوژیی و دژ بە بۆمبارانکردنی ڕۆژانەی کوردستان، دژ بە لە سێدارەدانی مرۆڤی کورد کە تەنها “تاوانیان” کوردبوونە. دەبێت لە ئەولەوییات و ڕیزبەندی داواکارییەکان تێبگەن. نەک سکاڵا نووسین لەسەر ڕووناکبیرێکی عەرەب کە پشتیوانی لە کورد دەکات و بە زاری خۆی دەڵێت “ئەو ستەمەی لەسەر کوردە زۆر لەو ستەمە گەورەترە کە لەسەر فەلەستینییەکانە”.
شەشەم، لەسەر ئەو بنەمایانەش، بەپێچەوانەی دەیان و سەدان نووسەر و بیرمەندی عەرەب، یوسف زێدان هەڵوێستێکی مەردانە و مرۆڤدۆستانەی لەسەر کورد هەیە، بەبێ قەید و شەرت پشتیوانی لە سەربەخۆیی و مافەکانی نەتەوەی کوردستان دەکات، ئاخر چەندن ئەو عەرەب و تورک و فارسانەی کە بەو ڕاشکاوییە پشتیوانی لە سەربەخۆیی کوردستان بکەن. زێدان خاکی کوردستان نە بە هی عێراق و نە بە هی سووریا و نە بە هی تورکیا و نە بە هی ئێران دەزانێت، بەڵکوو ئەو پێی وایە؛ بەر لەوەی تورکیا و عێراق و ئێران و سووریا دروست بووبن، کوردستان هەر هەبووە و خاکی مێژوویی و دێرینی کوردە و پێویستە داگیرکەر دەستی لێ هەڵبگرێت. ڕێزنەگرتن لەو هەڵوێستە دەبێت ڕەخنە بکرێت نەک قسەیەک کە وەک میسرییەک بە سەڵاحەدینی ئەیوبی گوتووە.
بەکورتی، کورد لە هەڵوێست نواندندا هەمیشە واباشە زیان و قازانجەکانی بەراورد بکات، وەک یوسف زێدان عەقڵانی بێت کاتێک کە ڕەخنە لە جەمال عەبدولناسریش دەگرێت هەر عەقڵانییەت پێوەرییەتی. کوردستانیان واچاکە بزانن چۆن دۆست و ناحەزانیان لەیەکدی جیا دەکەنەوە. ئەو حیزب و لایەنانەی دژ بە یوسف زێدان هاواریان لێ هەستاوە، دەکرێت لە هەولێر لە میدیاکانیاندا داوەتی بکەن و ڕووبەڕووی ئەو هەڵوێستەی دژ بە سەڵاحەدینی ئەیوبی بکەنەوە و ڕەخنەی بکەن، کە مافێکی ڕەوایە.
وەک گوتمان، پرسیارە گرنگەکە ئەوەیە؛ چەند بیرمەندی عەرەب و تورک و فارس پشتیوانی لە پرسی کورد دەکەن، داکۆکی لە مافەکانی دەکەن؟ بەدڵنیاییەوە زۆر کەم و ناوازەن، بەڵام یەکێک لەو کەمە ناوازانە “یوسف زێدان”ـە. بۆیە دەڵێین، بەخێر بێیت بۆ کوردستان.
برسیکردن، مەترسیدارتر لەجەنگ
گەمارۆی ئابووری و برسیکردنی هاووڵاتییانی وڵاتێک/هەرێمێک لەلایەن دەوڵەتێک یەکێکە لەو ڕێگە کاریگەر و باوانەی کە بەشێک لە زلهێزەکانی ئەم سەردەمە پەیڕەوی لێ دەکەن. ئەوەش لەلایەک بۆ ئەوەی خۆیان لە شەڕی ڕاستەوخۆ بەدووربگرن کە زیانی گیانی و دارایی زۆر بەدوای خۆیدا دەهێنێت و کاولکاریی دروست دەکات. لەلایەکی تریشەوە، دەبێتە هۆی ئەوەی کە دەوڵەتی هێرشبەر دەکەوێتە بەر ڕەخنەی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی و ڕێکخراوەکانی تایبەت بە ئاشتی و ژینگە و مافەکانی مرۆڤ، خەرجی و تێچویەکی زۆریشی پێویستە بەتایبەتی کاتێک ئەو جەنگە درێژە بکێشێت. لەبەرامبەردا گەمارۆی ئابووری و برسیکردنی هاووڵاتییانی وڵاتانی نەیار کاریگەرییەکانی بەشێوەیەکی لەسەرخۆ دەردەکەون، بەڵام بەئازار و کوشندەن و دەبێتە هۆی داماڵینی دڵبەندی (ئینتیما)ی نەتەوەیی و نیشتیمانیی.
یەکێک لەو ئامانجانەی دەوڵەتانی گەمارۆدەر دەیانەوێت لەو ڕێگەوە بەدەستی بهێنن بریتییە لە لێسەندنەوەی ڕەوایەتی (شەرعیەت) لە فەرمانڕەوایانی دەوڵەتی گەمارۆدراو، چونکە برسیکردن بەپێچەوانەی هێرشکردنەوەیە. هاووڵاتییانی ئەو وڵاتانەی دەکەونە بەر پەلاماری سەربازی و داگیرکردن بەشێوەیەکی گشتی  هەوڵی خۆڕێکخستن و چوونە ناو ڕیزەکانی سوپا دەدەن بەمەبەستی بەرگریکردن لە خاک و خەڵکی خۆیان کە دەکرێت شەڕی ڕووسی-ئۆکرانی هەروەها تورکیا-ڕۆژاڤا دوو نموونەی زیندووی ئەو دۆخە بن کە ئاماژەی بۆ کرا. بەڵام گەمارۆی ئابووری و شەڕی برسیکردن وردەوردە تووڕەیی هاووڵاتییان بەرانبەر دەسەڵاداران و دابڕانی نێوانیان زیاتر دەکات تا لە قۆناغێکدا ئیدی نەک پەیوەندی لە نێوانیاندا نامێنێت بەڵکوو بەتەواوی دەبنە دوژمنی یەکتر. ئیدی دەسەڵاتداران یەکێک لە پایە مەعنەوییە گرنگەکانی بەردەوامیی دەسەڵاتەکەیان، کە بریتییە لە ڕەوایەتی، لەدەست دەدەن. بەوەش بوارێکی فراوان بۆ سەرهەڵدانی گەندەڵی لە دامودەزگاکانی حکومەتدا دێتە گۆڕێ و درز و کەلەبەری لەبار بۆ دەستتێوەردانی دەرەکی دێتە کایەوە.
پرۆسەی برسیکردن دۆخێکی مەترسیدار لە وڵاتی گەمارۆدراو دروست دەکات بەجۆرێک کە دەوڵەتی گەمارۆدەر دەتوانێت بەتێچویەکی کەم و بێ زیان دەستی ڕا بگات بە دۆسیە هەستیارەکانی دەوڵەت و هاووڵاتییە برسیکراوەکان لەدژی وڵاتەکەی خۆیان بەکاربهێنێت، یان هەر هیچ نەبێت گیانی بەرگری لەناو هاووڵاتییانی برسیکراو بەگشتی و ڕیزەکانی سوپا بەتایبەتی بکوژێت. بەمەش لە هەردوو باری دانوستان و شەڕدا گەمارۆدەر پێش دەست پێ کردن کلیلی گرەنتی بردنەوە دەخاتە گیرفانیەوە. دەکرێت ڕژێمەکانی بەعسی عێراق و سووریا دوو نموونەی زەقی بەرجەستەی ئەم پرۆسەیە بن.
ئەوەی لێرەدا گرنگە لە ئێستادا ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا بە سەرۆکایەتی دۆناڵد ترەمپ بە چڕی کار لەسەر ئەم شێوازی بەڕێوەبردنی ململانێیە دەکات و دەوڵەتانی نەیار و دژبەری خۆی تووشی دۆخێکی سەختی ئابووری دەکاتەوە کە نەتوانن بە هیچ جۆرێک کەڵک لە ناردنە دەرەوە و فرۆشتنی کاڵا و سامانی سروشتیان وەربگرن. ئەوە سەرباری ئەوەی پارەکانیان بلۆک دەکات و کەسایەتییەکانیان دەخاتە لیستی ڕەشەوە و بەهای دراوەکانیان بە جۆرێک دادەبەزێنێت کە هاووڵاتییان توانای کڕینی سەرەتاییترین پێداویستییەکانی ڕۆژانەیان نەمێنێت. ئەوەش هۆکارێکە بۆ سەرهەڵدانی شەڕی ناوخۆ و پەشێوی و ڕاپەڕین و تێکچوونی ئاسایشی سیاسی و کۆمەڵایەتی. لەبەرئەوە، گرنگە دەوڵەتان و قەوارە سیاسییەکان خۆیان لە نەفرەتی گەمارۆی ئابووری بپارێزن و پەیڕەوی لە سیاسەتی دابینکردنی خۆشگوزەرانی هاووڵاتییانی وڵاتەکەیان بکەن بە هەر نرخێک بێت.
سەبارەت بە پێگەی کوردیش لە ناوچەکەدا دەکرێت بە پەیڕەوکردنی پلانی گونجاو بۆ پێشهاتەکان، لەلایەک، کەڵک لە لاوازی دەسەڵاتی دەوڵەتانی داگیرکەری کوردستان وەربگرن و هەوڵی قۆستنەوەی ئەو دەرفەتانە بدەن کە بە هۆی ململانێی ئەم دەوڵەتانە و ئەمریکا لە ئارادایە. لەلایەکی تریشەوە، بۆ هەر هەنگاوێک دەبێت پارێز بکەن و نەکەونە نێوان بەرداشی ئەم شەڕەوە، بەتایبەتی هەردوو قەوارەی باشوور و ڕۆژاڤای کوردستان کە تاڕادەیەک توانیویانە تەریب لەگەڵ بەرژەوەندی ئەمریکا و هاوپەیمانانی لە شەڕی داعش، چەند دەستکەوتێکی سیاسی و لۆجستی بەدەست بهێنن. واچاکە هەوڵی ئەوە بدەن ڕەوایەتی و سۆزی هاووڵاتییانیان لەدەست نەدەن و کار بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە سیاسییە دەرەکییەکانیان بدەن.
لەبارەی ناوی “نەورۆز” و “نەوڕۆژ”
لەم چەند ڕۆژەی ڕابردوودا سەبارەت بە مێژوو و ناوی نەورۆز، مشتومڕێکی زۆر کرا، ئەوەی کە ئاشکرا بوو، جەژنی نەورۆز جەژنێکی کۆنی کورد و گەلانی ناوچەکەیە، ئەم جەژنەش لای هەر گەلێک جۆرێک لە تایبەتمەندیی کولتووری وەرگرتووە، لای کورد جەژنێکی کۆن بووە و لە ئەدەبیاتی کوردی وەک جەژن و یەکەم ڕۆژی بەهار و ڕۆژی خۆشی و شادی ناوی هاتووە. لە دوای سەرهەڵدانی ناسیۆنالیزمی کوردی لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا، جەژنەکە بووە بە جەژنێکی نەتەوەییی کورد، کە ئێستا ئەم جەژنە ساڵانە لە سەرانسەری کوردستاندا بە تەنیا جەژنی بەهار نییە، بووە بە ڕۆژی بەرخۆدانی کولتووری و نەتەوەییی کورد. بۆ ناوەکەشی، ئەوانەی کە هەوڵ دەدەن نکوولی لە جەژنی نەورۆز بکەن و بڵێن ئەمە جەژنێکی کوردی نییە و هی فارسە، ئاماژە بە ناوەکەی دەدەن و دەڵێن ناوەکە لە ئەسڵدا فارسییە و کوردی نییە.
ئەگەر سەرنجی ناوەکە بدەین لە کوردیدا ناوی نەورۆز لە “نەوڕۆژ”ەوە هاتووە، بەڵام لە فارسیدا پێی دەڵێن “نورووز (نوروز)”، ئەم ناوە لای هەردوو نەتەوە تایبەتمەندیی دەنگسازیی خۆی وەرگرتووە. لە کوردیدا هەندێک جار دەنگی / ژ/ دەگۆڕێ بۆ / ز/ وەک لە وشەی باژێر بۆ بازاڕ، ژەنگەسوورە بۆ زەنگەزۆرە، ژەهر بۆ زەهیر. لە هەولێر سی ساڵێک پێش ئێستا کەس نەیدەگوت بازاڕ، هەموو دەیانگوت باژێڕ، لە شێوەزارەکانی کوردیی باکووریش هەر باژێڕە، بەڵام لەگەڵ بڵاوبوونەوەی زمانی ستاندارد کە لەسەر شێوەزاری سلێمانییە لە خوێندن لەجیاتیی باژێر، بازار بەکار دێت، ئیدی لە هەولێریش باژێر بوو بە بازاڕ، یان لە وشەی ژەنگەسوورە کە لە سلێمانی بەکار دێت لە هەولێر بووە بە زەنگەزۆرە، وشەی ژەهریش لە سلێمانی، لە هەولێر بووە زەهیر،.. ئەمە دیارە ئەمانە هەموویان ڕاستن، بەڵام ئەم گۆڕانە دەنگییە لە / ژ/ بۆ / ز/ لە دوو شێوەزاری کوردیدا دەردەخەن. بە نیسبەت ناوی نەورۆزیش، هەمان گۆڕانی دەنگی نەوڕۆژە بۆ نەورۆز. کورد ناڵی “نورووز”، بەڵکوو دەڵێ نەورۆز، کە ئەمەش دیار لێرە دەنگی / ۆ/ دەنگێکی کوردییە لە ڕۆژەوە هاتووە، فارسی نییە، بەڵام دواتر بەتێپەڕبوونی کات دەنگی / ژ/ گۆڕاوە بۆ / ز/ واتە لە نەوڕۆژەوە بووە بە نەورۆز.
کاک ڕزگار جەباری، ئاماژە بە دەستنووسێکی کۆن دەدات لە لایەن أبوالمجد تبریزی نووسراوە کە لە سەدەی هەشتەمی هیجری (دەوروبەری سەدەی سێزدەمی میلادی) واتە ٧٠٠ سال پێش ئێستا ژیاوە بە ناوی “سفینە تبریز” . لەم دەستنووسە کە هاوپێچم کردووە ناوەکە بە “نەوڕۆژ” هاتووە، ئەمە بەڵگەیەکی ڕوون و حاشاهەڵنەگرە کە لە کۆندا لای کورد ئەم ناوە “نەوڕۆژ” بووە و “نورووز” نەبووە. ئەمە کۆپلەی یەکەمی شیعرەکەیە:
ئەی خوانەد وە هیچنان عەیدو نەوڕۆژ
وا من کەس کی سەبر ئاموە بۆژ
کەواتە ناوی “نەوڕۆژ” بنچینەیەکی مێژووی هەیە، بەڵام دواتر ناوی جەژنەکە لای فارس بووە بە “نورووز” و لای کورد لە نەوڕۆژەوە بووە بە نەورۆز، کە ئەمەش بەڕوونی دیارە لای هەردوو نەتەوە ناوی جەژنەکە تایبەتمەندیی کولتووری و دەنگسازیی تایبەت بە زمانەکەیان هەیە و ناوەکە لە هەردوو زمان ڕیشەی لە زمانەکانی خۆیانە، بۆیە لای کورد هەر لە ئەساسدا ناوەکە نەوڕۆژ بووە دواتر گۆڕاوە بۆ نەورۆز.
دزینی کولتوور، ستراتیجێکی داگیرکەران
پڕۆسەی داگیرکاریی لە مێژووی مرۆڤایەتیدا بناغە و ڕیشەیەکی قووڵ و دێرینی هەیە، کە ڕەنگە ئەستەم بێت هیچ کەسێک بتوانێت بە تەواوی دەستنیشانی سەرەتا و هۆکارەکانی بکات. لەگەڵ ئەوەشدا هەوڵدان هەبووە لەلایەن شارەزایانەوە بۆ ئەوەی بەگوێرەی تێگەیشتن و دنیابینی خۆیان ڕیشە و هۆکارەکانی ئاشکرا بکەن، کە لێرەدا دەرفەتی ئەو بابەتەمان نییە.  سەبارەت بە کوردستان‌ـیش کە یەکێکە لەو وڵاتانەی  بە هەردوو ئاراستەی ئاسۆیی و ستوونی کەوتوەتە بەر نەفرینی پڕۆسەیەکی سەختی داگیرکاریی، دەکرێت سەدان توێژینەوە و کتێبی لەسەر بنووسرێت. ئەوەی بەسەر کوردستان‌ـدا هاتووە لە مێژووی مرۆڤایەتیدا هاوشێوەی نییە، لەلایەک خاک و خەڵکی کوردستان  بەزەبری هێز و پیلانی زلهێزەکان و سازشی گەورەی وڵاتانی هەرێمیی پارچە پارچە کراوە و خەڵکەکەی لە بچووکترین مافە سەرەتاییەکانی خۆیان  بێبەش کراون. لەلایەکی تر،  کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی ئەم  کارەساتە گەورەی بەسەر ئەم وڵاتەدا هاتووە بە داگیرکاریی ناناسێنێت کە لە کاردانەوەی ئەم ستەمە ئیسماعیل بێشکچی نووسەری بەویژدانی تورک دەڵێک کوردستان دووجار داگیر کراوە.
وەک لە گفتوگۆیەکم لەگەڵ دکتۆر جەبار قادر دا دەرکەوت، یەکێک لە هۆکارەکانی دواکەوتنی گەیشتنی کورد بە ڕزگاری ئەوەیە کە لە بنەڕەتەوە کوردستان وەک ناوچەیەکی داگیرگە (مستعمرة) نەناسێنراوە تاوەکو بیر لە ڕزگارکردنی بکرێتەوە. لەبەر ئەوە دەکرێت ئەمە هۆکارێک بێت بۆ ئەوەی کە دەوڵەتانی سەردەستی کوردستان بەبێ ڕەچاوکردنی هیچ بەهایەکی ئاینی و ئەخلاقی و یاسایی هەوڵی سڕینەوە و لەناوبردنی ناسنامەی نەتەوەیی و نیشتیمانیی کوردستانیان داوە. پڕۆسەکانی کۆمەڵکوژی دیرسیم و ئەنفال و شەنگال و هەڵەبجە بەڵگەی دروستی ئەم ڕاستیانەن.
مەترسیەکانی پڕۆسەی داگیرکاریی کوردستان هەر ئەوە نین کە بەبەرچاوی جیهان و بەشێوەی فیزیکی بەڕێوەدەچن، بەڵکوو پیلان و مامەڵەی داگیرکەران زۆر قووڵتر و فراوانترن بەجۆرێک وەک فەیلەسوفی شۆڕش و تێکۆشان، فرانز فانون، ئاماژەی بۆ دەکات هیچ بوارێکی زمان و نەریت و فەرهەنگ و ژیان و ژیار لەدەستیان قوتاری نابێت و دەیانەوێت بەجارێک هەرهەمووی هەڵلوشن. ئەوان، کە کەمتیارئاسا هیچ لە هەگبەیاندا نەبووە کاتێک ڕێیان کەوتوەتە ئەم بەهەشتە پێویستیان بە هەموو ئەوانە هەیە کە لێرە هەبوون.
لەم وتارە کورتەدا تەنها ئەوە دەکرێت ئاماژە بۆ چەند نموونەیەکی بچووکی دزینی کولتووری کوردی بکرێت کە تورکەکان چەند بەهەڵەداوان ویستویانە جەوهەرە کوردییەکەی بەبەرگی ناقۆڵای خۆیان بتورکێنن.  یەکێک لەوانە ئاواز و میوزیکی کوردییە، ئەوان لەبێ فەرهەنگی و داماوی و کۆڵەواری پاشخانی فەرهەنگییان ناچارن پەلبهاوێژن بۆ گەلانی دراوسێیان. بۆ ئەوەش، لە سەرمایەی فەرهەنگی کورد بێخاوەن تریان دەست ناکەوێت. بۆیە، چەندین ئاواز و گۆرانی کوردییان بردووە بەبێ ئەوەی بە موڵکی کوردی بزانن بەکاری دەهێنن، نموونەیەکی تر بریتییە لە دزینی ناوی ئەو ئاژەڵانەی کە بەشێکن لە ناسنامە و ڕەسەنایەتی کوردستان، بەڵام ئەوان ئەمەش بەهی خۆیان دەزانن و سەگی هاوشار و پشدەری کە تەنها خوا دەزانێت لە چ سەردەمێکەوە لەگەڵ مرۆڤی کورد لەسەر ئەم خاکە دەژی، ئەمەشیان بۆ خۆیان بردووە و بە کانگاڵ ناساندویانە.
لەم ڕۆژانەشدا کە جەژنی نەتەوەیی کورد (نەورۆز) بەڕێوەچووە بەجۆرێک کە لە مێژوودا نموونەی نەبووە و هەموو سنوورەکانی تێپەڕاندوە، ئیتر دەوڵەتانی سەردەستی کوردستان بێئومێد بوون لەوەی کە بتوانن کورد و نەورۆز وەک دوانەیەکی پێکەوە هەڵکردوو لێک دابڕن، ئیتر پەنایان بۆ فێڵە شەیتانیەکانیان بردوە. سەرۆک کۆماری تورکیا بەنووسینی ناوی نەورۆز و نەخشاندنی بە ئاڵای نەتەوەکانی تر هەوڵ دەدات دەست لەم جەژنەش بوەشێنیت و لانیکەم چەن هاوبەشێک بۆ کورد دروست بکات تاوەکوو کاریگەرییەکانی لەسەر یەکخستنی کۆمەڵگەی کوردی کەم بکاتەوە. هەروەک چۆن پێشتریش لە چەندین ڕێگەی وەک ڕاگەیاندن و درامای پووچ هەوڵیانداوە سوڵتان سەلاحەدینی ئەیوبی بکەنە تورک.
بۆ چارەسەری ئەم پرسە، فەیلەسوف و پزیشک و تێکۆشەر فرانز فانون تێکۆشان بەهەموو جۆرەکانیەوە بە چارەسەر و پێویستی زانیوە، لە پێناوی ئەوەی گەلێک بەزیدوویی بمێنێتەوە و بەرگری لە بوونی خۆی و پاشخان و سەرخان و ژێرخانی مادی و فەرهەنگی خۆی بکات.
ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و دیالەکتیکی ڕزگاربوون
ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بازنەیەکی ناکۆتایە لە ئازار. ئازارێک کە ڕوخسارەکەی هەمیشە نوێ بووە بەڵام سەرچاوەکەی هەرگیز نەگۆڕاوە. وەک ئاوێک کە لە هەزار کانییەوە هەڵقوڵاوە و هەمان ئاوە، بەڵام هەر جارەی بە شێوازێک ڕژاوە.
لەماوەی سەد ساڵی ڕابردوودا، هەموو پارچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەدوای “چارەسەری تایبەت بە خۆیاندا” گەڕاون. نەتەوەگەراییەک لێرە، ئایینگەراییەک لەوێ، لیبرالیزمێک لە شوێنێک، سۆشیالیزمێک لە شوێنێکی تر. وەک ئەو کەسانەی کە لەناو خانوویەکی داڕووخاودان و هەریەکەیان لە ژوورێکدا گیریان خواردووە و بەتەنیا خەریکی بونیاتنانەوەی ژوورەکەی خۆیانن، بێئاگا لەوەی کە سەقفی هاوبەش و بناغەی هاوبەش و دیواری هاوبەشیان هەیە. بەڵام کاتێک یەکێکیان دیواری خۆی بەهێز کردووە و دیوارەکەی خستۆتە سەر دیواری ژووری دراوسێکەی، خانووەکە بەلادا ڕووخاوە و دیسان هەموویان پێکەوە بوونەتەوە بەژێرەوە.
بۆیە هەموو ئەو ساتە خۆش و ئارامانەی کە هەر پارچەیەک لە مێژووی سەد ساڵی ڕابردوودا بە دەستی هێناوە، وەک عێراق و ئێران و سووریا و لوبنان و میسر، هتد، هەمیشە وەک جورعەیەک لە چارەسەری سڕکەر وابوون. بۆ ساتێک، هەستی ئازاریان لاچووە و هەستیان بە ئارامی کردووە، بەڵام هەرگیز چارەسەر نەبوون. کاتێک کاریگەریی سڕکەرەکە نەماوە، ئازارەکە قورستر گەڕاوەتەوە و جارێکیتر بازنەی تووندوتیژی دەستی پێ کردۆتەوە.
گۆڕانی ڕاستەقینە تەنها ئەو کاتە ڕوودەدات کە هەموو پارچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بگەن بەوەی کە چارەنووسیان یەکە، هەموویان یەک نەخۆشییان هەیە. بۆ ئەوەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ببێت بە یەک، پێویستە لە سەرەتادا هەر پارچەیەکیان ئەزموونی ڕاستەقینەی خۆی بکات، کورد وەک کورد، تورک وەک تورک، عەرەب وەک عەرەب، و هەروەها.
منداڵێک پێویستە سەرەتا وەک تاکێکی سەربەخۆ هەست بە بوونی خۆی بکات، پێش ئەوەی بتوانێت پەیوەندییەکی تەندروست لەگەڵ دەوروبەریدا دروست بکات. بەهەمان شێوە نەتەوەکان و کۆمەڵگاکانیش پێویستە سەرەتا لە ناسنامەی خۆیان دڵنیا بن، پێش ئەوەی بتوانن پەیوەندییەکی تەندروست لەگەڵ یەک دروست بکەن.
ئەم ڕێگەیە لە ڕێگەی تۆخکردنەوەی خاڵە هاوبەشەکانەوە دەست پێ دەکات، ئەو بیرمەندە مرۆڤدۆستانەی کە لە هەر کلتوورێکدا هەبوون و هاواری ئاشتەواییان کردووە. ئەو هونەرمەندانەی کە سنوورەکانیان بەزاندووە. ئەو زانایانەی کە زانستیان وەک زمانێکی هاوبەش بەکارهێناوە. ئەو ئەدەبیاتەی کە باسی مرۆڤ دەکات، نەک باسی کورد یان عەرەب یان فارس. لەڕاستیدا، کلتووری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست پڕە لەو نموونانە، بەڵام ئێمە لەبیرمان کردووە.
کاری ماناداری ڕاستەقینە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا ئەوەیە کە پڕۆژەی هاوبەش دروست بکات. بەڵام پڕۆژەی هاوبەش بە واتای لەناوبردنی جیاوازییەکان نا، بەڵکوو بە واتای دروستکردنی پەیوەندییەکی قووڵتر لە نێوان ئەو جیاوازییانەدا. پەیوەندییەک کە تێیدا ئازاری پارچەیەک، ئازاری هەموو ئەوانی دیکە بێت و خۆشیی یەکێک، خۆشیی هەمووان.
لێرەدایە کە دەبێت زمانی سیاسەت و دەسەڵات بێهێز بکرێت و زمانی کولتوور و فیکر بەهێزتر بکرێت. ئێستا لە هەموو کاتێک زیاتر پێویستە گوێ لە بیرمەند و هونەرمەندەکانمان بگرین، نەک لە سیاسەتمەدار و دەسەڵاتدارەکان. ئەوە تەنها کولتوور و فیکر و مەعریفەیە کە دەتوانن ئەو ڕایەڵەیە دروست بکەن کە لە ترۆپکی زمان و بیرەوە دەست پێ دەکات و دەگاتە هەموو لایەکی کۆمەڵگا. هەر پڕۆژەیەکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئەم خەسڵەتەی تێدا نەبوو نابێت وەک پڕۆژە سەیر بکرێت. لێرەوە دەکرێت بڵێین چارەسەری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لەو کۆمەڵگە و جێگەیانەوە دەست پێ دەکات کە کەمترین هێز و دەسەڵات مومارەسە دەکەن و زۆرترین دیدگای مرۆڤدۆستانە و گوتاری ئاشاتەوایی بەرهەمدێنن.
بێگومان تا ئەم تێگەیشتنە نەبێتە ڕۆحییەتی کۆمەڵگە جیاوازەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئاگری ئەم جەهەننەمە ناکوژێتەوە.
دەستوورێک بە دژ، نەک بۆ کورد نووسراوە
چەند سەعاتێک پێش ئێستا لیژنەیەک کە سەرۆکی کاتیی سووریا، ئەحمەد شەرع، ڕای سپاردبوون، دەستوورێکی کاتیی بۆ وڵاتەکە بنووسنەوە، ڕەشنووسێکیان خستە پێش شەرع و ئەویش پەسەندی کرد. ئەم دە (١٠) سەرنجە خێرایە زادەی خوێندنەوەیەکی خێرای بەشی یەکەمی دەستوورەکەیە کە لە چوار بەش و ٤٣ بەند پێکهاتووە:
یەکەم، ڕاستە ئەم دەستوورە کاتییە و بۆ ماوەیەکی ڕاگوزەرە (فەترەی ئینتیقالییە) بەڵام بەدڵنیاییەوە ئەو دەقانەی لەم دەستوورە هاتوون دەبن بە بنەما بۆ دەستوورە هەمیشەییەکە.
دووەم، نابێت ئەوەمان لەبیر بچێت کە عێراق لە ١٩٥٨ و تا ٢٠٠٥، واتە بۆ ماوەی ٥٣ ساڵ، بە دەستووری کاتیی بەڕێوەچووە، بۆیە ئەگەری زۆرە کە ئەم دەستوورەش هەروا بە کاتیی بمێنێتەوە. لەبەرئەوە ناکرێت و نابێت وەک دەستوورێکی کاتیی تەماشا بکرێت.
سێیەم، ناساندنی دەوڵەتی سووریا لە ماددەی یەکەم وەک “کۆماری عەرەبیی سووری”، نیشانە و ئاماژەیەکە کە عەقڵییەت و تێگەیشتن و دیدگای دەستەبژێری نوێی سووریا گۆڕانکارییەکی ئەوتۆی بەسەردا نەهاتووە، بەتایبەت لە پەیوەند بە پرسی نەک هەر لە خۆنەگرتنی کورد، بەڵکوو داننەنان بە کورد.
چوارەم، جەخت کردنەوە لە یەکپارچەیی جوگرافیای سیاسی سووریا، هەر لە ماددەی یەکەم، پەیامێکە بۆ کورد، کە دەڵێت گوێ بگرن ئەم سووریایە یەک پارچەیە و بەشێک لە نیشتیمان و وڵاتی ئێوە لە خۆناگرێت و بیر لە جیابوونەوە و سەربەخۆیی نەکەن، چونکە وەک دواتر جەختی لەسەر کراوەتەوە، کەس ناتوانێت “لە هیچ بەشێکی خۆش بێت”.
پێنجەم، لە ماددەی دووەم، بنەماکانی دەوڵەتێکی داعشیی دادەمەزرێنێت بەوەی کە دەڵێت “دینی سەرۆککۆمار ئیسلامە”. ئەمەش هەموو ئەو بانگەشانە لە گۆڕ دەنێت کە دواتر هەر لەم دەستوورە بۆی دەکرێت لەسەر هاووڵاتییبوون (المواطنة). چەمکێک کە نەک هەر جۆلانی و دەستوورنووسەکانی بۆ دژایەتیکردنی کورد و گرووپە دینیی و نەتەوەییەکانی دیکەی سووریا ماوەیەکە پێداگری لەسەر دەکەن، بەڵكوو دەستەبژێریی سێکولاری سووریش بەردەوام دەیڵێن و دەێڵێنەوە، وەک ئەوەی کە ئەوە بەس کوردە باوەڕی بە “مواتەنە” نییە. لێستنەوەی مافی بەسەرۆکبوون لە درووز و کرستییانەکان، بۆ نموونە، ناهەقییەکی زەقە و بنەماکانی هاووڵاتیبوون نەک هەر بنکۆڵ دەکات بەڵکوو دەیکاتە گاڵتەجاڕیی.
شەشەم، هەر لە ماددەی دووەمدا، دەستوورەکە فقهی ئیسلامیی کردووە بە، نەک هەر بنەمایەکی سەرەکی یاسادانان بەڵکوو کردوویەتی بە “بنەما سەرەکییەکە” (المصدر الرئیسي). ئەمەش تەواو دژایەتی دەکات لەگەڵ بنەماکانی مافی مرۆڤ و دیموکراسی.
حەوتەم، دەستوورەکە بانگەشەی ئازادی باوەڕ دەکات و دەڵێت پارێزراوە بەڵام دەڵێت دەوڵەت “ڕێز لە دینە ئاسمانییەکان دەگرێت”، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە تەنیا سێ دین لەو وڵاتە ڕێزلێگیراوە، ئیسلام و کرستیان و جوو. لەڕاستیدا ئەمە دەکرێت دواجار بکرێت بە بنەمایەک بۆ دژایەتیکردنی دینە نائاسمانییەکان و بێدینەکان.
هەشتەم، تاکە زمان کە وەک زمانی فەرمی ناسێنراوە زمانی عەرەبییە. ئەمەش نەک هەر داننەنانە بە زمانی کوردی بەڵکوو ڕەتکردنەوەی کوردە وەک نەتەوە، یان گرووپێکی ئیتنی. ئەگەر زمانی کوردی بە فەرمی نەناسرێت ئەوە کوردی نەک هەر نابێتە زمانی کار و بازاڕ و زانست و ئەدەب و فەلسەفە بەڵکوو نابێتە زمانی خوێندن و نووسینیش. بەواتایەکی دیکە، ئەمە جۆرێکە لە یاساغکردنی زمانی کوردی، کە ڕێک دووبارەکردنەوەی هەمان سیاسەت و پراکتیزە کە سەد ساڵە لە سووریا پەیڕەو دەکرێت، هاوکات، ئەمە تێنەپەڕاندنی سووریای بەعس و دەمارگیریی و نکوڵیکردنە.
نۆیەم، کورد لە دەستوورەکە وەک نەتەوە یان گەل دانی پێدا نەنراوە تەنیا وەک “عرق” نەبێت، ئەوە ئەگەر “عرق” لە عەرەبییدا بە مانای ئیتن بێت، خۆ ئەگەر “عرق” بە مانای ڕەگەز بێت ئەوە مانای ئەوەیە کە کورد لەم دەستوورە نوێیەدا لە هیچ شوێنێک دانی پێ نەنراوە.
دەیەم، ئەم دەستوورە دوو ڕۆژ دوای ڕێککەوتنەکەی نێوان مەزڵووم عەبدی و ئەحمەد شەرع نووسراوە. ئەمەش تەنیا یەک مانای هەیە، ئەویش ئەوەیە کە شەرع، باشترە بڵێین جۆلانی، یەک زەڕە ڕێز لە واژۆکەی خۆی ناگرێت، ناکرێت و نابێت کورد متمانەی پێ بکات.
ئەوەی ئێمە لەسەرمانە گەیاندنی پەیامێکە، هیوادارین بگات.
دوو یازدەی ئازار و ئازاری کورد
یەکێک لەو کێشە ئاڵۆز و چارەسەرنەکراوانەی کە لە بەرئەنجامی جەنگی یەکەمی جیهانی درایە دەست قەدەری داهاتوو پرسی کورد بوو. هەرچەندە لە ڕاستیدا ئەم ناونانە هەڵەیەکی گەورەیە چونکە کورد پەیوەست بە خاک و ئاوی خۆی و تاکە داواکاری پێدانی مافەکانی بوو بەڵام ئیتر ئەوە بووە بە چەمکێک و لە ئەدەبیاتی سیاسی کورد و ناوچەکە و جیهاندا یەکلا بووەتەوە. ئەم کێشەیە نەک هەر بۆ کورد خۆی بەڵکوو زیاتریش کاریگەریی لەسەر هەر چوار دەوڵەتی داگیرکەری کوردستان دروست کرد و هەریەکەیان سەرباری پێداگریان لەسەر ئەوەی کە ئەو بەشەی کوردستانی ژێردەستیان بەخاک و خەڵکەوە قوت بدەن، بەڵام هەرگیز ئەوەیان بۆ نەچووە سەر و لەسەر ئاستی ناوخۆیی و هەرێمی و نێودەڵەتیش تووشی زۆر ژانەسەر و لاوازی پێگەی سیاسی و ناسەقامگیری ئاسایشی و ڕەخنەی ڕێکخراوە نێودەوڵەتی و مرۆڤدۆستەکانی کردنەوە، چونکە ئەوەی لای ئەوان ببووە بابەتێکی یەکلابووەوە ئەوە بوو کە هەر هەنگاونانێک بۆ چارەسەری پرسی کورد و کرانەوە بە ئاراستەی دیموکراسی و پێدانی مافی هاووڵاتییبوون بە کورد وڵاتەکە دەخاتە بەردەم هەڕەشەی لێکترازان و دەر و دراوسێکانیشی لێ دەکاتە دوژمن.
لەبەرئەوە لەجیاتی چارەسەری دروست و ئەزموون وەرگرتن لە وڵاتانی وەک سویسرا و گۆڕینی فۆرمی سیستەمی سیاسی لە ناوەندێتی توند بۆ نامەرکەزی  یان فیدراڵی یان لانیکەم پێدانی ئۆتۆنۆمییەک بە ناوچە کوردییەکان، ئەوا بەردەوامبوون لەسەر پیلانی سڕینەوەی ناسنامە کوردییەکە و ناساندنی دانیشتوانی وڵاتەکەیان بەیەک نەتەوە یەک زمان یەک، هتد. ئەم پڕۆسە ترسناکە نزیکەی سەد ساڵە بەردەوامە و لە هەندێک ماوەی کورت نەبێت کە ناوبڕی چکۆلەی تێکەوتووە گۆڕانکارییەکی وای بەسەردا نەهاتووە جێگەی هەڵوێستە لەسەرکردن بێت. ئەو ناوبڕانەش بەرهەمی لاوازیی دەسەڵاتی سیاسی ئەو وڵاتانە و  سەرهەڵدانی جەنگ و گۆڕانکاری هاوکێشە نێودەوڵەتییەکان بوون، نەک گۆڕان لە عەقڵی سیاسی فەرمانڕەواکان.
یەکێک لەو کورتە ناوبڕانە، ڕاگەیەندراوی ی ١١ی ئازاری ١٩٧٠، کە بارزانی باوک بەناوی بزاوتی کورد لە باشووری کوردستان واژۆی لەسەر کرد و تیایدا بڕیاری ئەوە درا کە لەماوەی چوار ساڵدا هەنگاو بۆ چارەسەری یەکجاری پرسی کورد بنرێت، بەڵام کێشەی سەرەکی ئەم ڕاگەیەندراوە بریتی بوو لەوەی بە هیچ جۆرێک دەستی بۆ برینە قووڵەکانی وەک سنووری کوردستان، مەسەلەی کەرکووک و پشکی کوردستان لە داهات و دەسەڵاتەکانی ناوچەی ئۆتۆنۆمی نەبرد، بەڵکوو لەجیاتی ئەوانە زیاتر بە بابەتە گشتییەکان سەرقاڵ بوو. ئاشکراشە لای هەمووان سەرئەنجام نەک دەستکەوتێک بۆ کورد بەدەست نەهات بەڵکوو ڕژێمی عێراق بە کەڵک وەرگرتن لە کات توانی بەیەک لێدان تەواوی شۆڕشەکە بەشێوازێکی زۆر کارەستبار کۆتایی پێ بهێنێت کە تا ئەم ساتەش تاڵاوەکەی لە قوڕگی ئەو پێشمەرگە و هاووڵاتییانەدا ماوە کە بینەری کارەساتی نسکۆ بوون.
نموونەی دووم بریتییە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ ئازاری ٢٠٢٥ لە نێوان هێزەکانی سووریای دیموکرات و دەسەڵاتی شام. ئەم ڕێککەوتنە بڕگەکانی بەشێوەیەکی گشتی سەرەتایەکی باشن و دەکرێت ببنە هەنگاوێکی سەرەتایی بۆ بەدەستهێنانی مافەکانی کوردی ڕۆژاڤا لە چوارچێوەی سووریا‌ـدا نەک بەرەو سەربەخۆیی، دیارە کورد لە سووریا‌ـش هاوشێوەی بەشەکانی تر بەدەست پەراوێزخستن و نکوڵیلێکردن و چەوساندنەوەی نەتەوەییەوە ناڵاندویەتی لەبەرئەوە ئاسایی و پێشبینیکراوە کە تینوی ئاشتی و ئارامیبن، بەتایبەت کە لەدوای پەشێوییەکانی بەناو بەهاری عەرەبی لەلایەک بەبەردەوامی لەژێر هەڕەشەی گرووپە چەکدارییە پەڕگیر و ئاراستەکراوەکاندا بوون، ئەوە سەرباری بۆردوومان و پەلامارەکانی تورکیا. لەلایەکی تریشەوە کورد گەشەی بەتوانای سەربازی و کارگێڕی خۆی داوە و پەیوەندییەکانی بە وڵاتانی زلهێزەوە قۆناغی باشی بڕیوە بەتایبەت ئەمریکا و فەرەنسا. پاراستن و چەسپاندنی ئەم دەستکەوتانەش زۆر پێویستن کە بەرهەمی خوێنی هەزاران شەهیدن.
لێرەدا ئەگەر بەکورتی بەراوردی دۆخی کورد لەو دوو ئازارەدا بکەین دیارە لێکچوون و جیاوازیشیان هەیە، لێکچوونەکانیان ئەوەیە کە هەردوو دەسەڵاتەکە تا ئاستێک لاوازن و هێشتا بەتەواوی پایەکانی حکومەتەکەیان جێگیر نەبوون و پێویستی زۆریان بە کاتە، بۆ ئەوەی لەڕووی سیاسی و سەربازی و ئابوورییەوە گرەنتی تواناکانی خۆیان بکەن و شەڕی ناوخۆیی لە بەرژەوەندیاندا نییە، ئایدۆلۆجیای پشتی هەردوو ڕژێم پەڕگیرن. یەکەمیان نەتەوەپەرستی و دووم ئاینی کە دژی هەموو جیاوازییەکی ڕەگەزی و ئایینیی و ئاینزایین. سەبارەت بەکورد‌ـیش لە هەر دوو وڵاتەکەدا، کورد تاڕادەیەک خاوەنی یەک هێزی چەکداری یەکگرتوو و بەهێزە و  توانای ڕووبەڕووبوونەوەی دەسەڵاتی ناوەندی هەیە، ئەوە سەرباری پاڵپشتی نێودەوڵەتی وەک ئاماژەی بۆ کرا.
سەبارەت بە جیاوازییەکان، دەکرێت گۆڕانی قۆناغە مێژووییەکە و هۆشیاریی کورد بەرانبەر بە ڕابردوو خاڵی جەوهەریبن، هەروەها ئەو گۆڕانکارییەی بەسەر نەخشەی سیاسی ناوچەکەدا هاتووە بەتایبەتی لاوازی سەروەری وڵاتانی سەردەستی کوردستان و لاوازی پێگەی نێودەوڵەتیان و تەریبی بەرژەوەندی کورد و زلهێزەکان، لەوەدا کە ئەم دەوڵەتانە چەندێک لاواز و نامەرکەزیی بن لەبەرژەوەندی هەردوولا دایە.
کۆتا سەرنج ترس و دڵە ڕاوکێ و گومانی تاکی کوردە لە هەر هەنگاوێک یان پێشهاتێک بەناوی چارەسەری پرسی کورد یان ڕێککەوتن. دیارە ئەوەش  هۆکار و پاساوی خۆی هەیە کە دەکرێت بە گرنگییەوە سەیر بکرێن، چونکە ئەزموونی چەندبارەوەبووی دانوستان و شکست و پیلانگێڕییەکان بە جۆرێکن هیچ کەسێکی ئاوەزمەند ناتوانێت گرەنتی بچووکترین دڵنیایی بکات بەتایبەت کە لە ئێستای سووریا‌ـدا جگە لە گرووپە پەڕگیرە دینییەکان تورکیا‌ـش گەمەکارێکی سەرەکییە و خودی دەسەڵاتی شام‌ـیش پێشینەیەکی باشی نییە بەرامبەر کورد و دۆزە ڕەواکەی و داواکاریەکانی.
لۆجیکی تاریکیی “هاوپەیمانێتیی ئایدیۆلۆجییەکان”، کاتێک دڕندەیی دەبێتە شتێکی قبوڵکراو!
دوابەدوای ئەو کودەتا شکستخواردووەی پاشماوەکانی حیزبی بەعس و بەشار ئەسەد،  ئاژانسەکان پشت ڕاستی ئەوە دەکەنەوە کە گرووپی ئەبو محەمەد جۆلانی کۆمەڵکوژییان دژ بە عەلەوییەکان ئەنجام داوە و زیاتر لە ١٥٠٠ کەسی مەدەنییان کوشتووە، بەپێی مەرسەدی سووری، کە ڕێژەیەکی زۆر لەو کوژراوانە ژن و منداڵ و خەڵکی بێتاوانن. لێرەدا، ئەوەی چاوەڕوانکراو بوو، هەڵگیرسانی شەڕێکی مەزهەبی و ئایدیۆلۆجیی نێوان هەردوو بەرەی سوننە و شیعە بوو، شەڕێک کە ڕەگوڕیشەی مێژوویی و عەقائیدی هەن. ئەو ململانێیە هیچ پەیوەندییەکی دوور و نزیکی بە ئێمەوە نییە، نە وەک کورد و نە وەک موسوڵمانیش، لەسەر ئاستی نیشتیمانیی و نەتەوەیی، تەنانەت ئایینیش. ئەوەی کە لەم نووسینەدا بەلامەوە گرنگە ئاماژەی پێ بکەم، ئەو بەڕێزانەن کە پشتیوانییان لە ئەبو محەمەد جۆلانی کردووە و هەر یەکێک بە جۆرێک پشتیوانی خۆی دەربڕیوە.
لەڕووی تیۆرییەوە، عەقیدەی “پاکیی شۆڕشگێڕانە” (revolutionary purity)، کە مەبەست لێی ئایدیۆلۆجیای توندڕەوە، هەمیشە پاساو بۆ پشتگیرییکردنی تەنانەت هێزە جینۆسایدکارەکانیش دێننەوە ئەگەر لەگەڵ دیدگای ئایدیۆلۆجی درێژخایەنی ئەواندا هاوتەریب بێت. لەو جۆرە پشتیوانییەشمان زۆر دیتووە کە ڕەوایەتی بە هەموو جۆرە تاوانێک دەدەن مادام لەلایەن ئەو گرووپانەدا ئەنجام درابێت کە لەگەڵ ئایدیۆلۆجیای ئەوان یەک دەگرنەوە. لەو بارەیەوە، تیۆریی “فاشیزم و توندڕەوی ئایینی” لەسەر بنەمای جیاکردنەوەی “دۆست-دوژمن”، کارل شمیت باس لەو بزووتنەوە سیاسییانە دەکات کە گرووپە مرۆییەکان دابەش دەکەن لەنێوان “خۆیی”، بەمانای هاوئایدیۆلۆجیا و هاوچارەنووس، بەرانبەر ئەوانەی کە “دەرەکین”، با هاوڵاتییش بن، مادام هاوئایدیۆلۆجیا نین. ئەوانە پیس و دەستلێنەدراو و مەترسیدارن و دەبێت لەدژیان بجەنگن لەپێناو بەرزڕاگرتنی عەقیدە و ئایدیۆلۆجیا. ئەم بنەمایەش زۆر گونجاوە لەگەڵ توندڕەوەکانی وەک داعش و قاعیدە.
لە پەیوەندی بە “پاکیی ئایدیۆلۆجی” وەکوو پاساوێک بۆ نەهێشتنی ئەو گرووپانەی کە لەگەڵ ئایدیۆلۆجیای ئەوان تێک ناکەنەوە، یا هەموو ئەوانە بە هەڵگەڕاوە هەژمار دەکەن کە باوەڕیان بە سێکولاریزم هەیە و بە پیس و گڵاو ناویان دەبەن. مارک یۆرگهایمەریش، لە کتێبی “تیرۆر لە مێشکی خوا دا”، بەهەمان شێوە باس لە پاکیی ئایدیۆلۆجیا دەکات، کە دەبێتە هۆکارێک بۆ توندوتیژی. ئەو پاکییە، یان بە پاک دانانی ئایدیۆلۆجیا، یاخود خۆ بەڕاست دانان بەشێوەیەکی ڕەها، کە بەشێکە لە دۆگما، لەسەر بنەمای چیرۆک و ئەفسانە، مەترسیدارن بەوەی کە بەرەو توندوتیژی سەرکێشی دەکەن.
لەسەر ئەو بنەمایەش، دەکرێت هەموو ئەو پشتیوانییانە لێک بدەینەوە. گرنگ نییە ئەبو محەمەد جۆلانی بێت یا ئەحمەد شەرع، گرنگ ئەوەیە ئێستا جڵەوی دەوڵەتی بەدەستە و گوتارێکی بەرهەمهێناوە جیاوازە لەگەڵ گوتاری پێشووتر. گوتارێک کە دەکرێت وەکوو دەمامکێک هەژمار بکرێت، بەڵام هەر زوو ئەو دەمامکە دەکەوێت و ناتوانێت وەکوو دەوڵەتمەدار بەیەک چاو تەماشای هەموو هاوڵاتییان بکات، بەیەک دووری لەهەموو کەمینە و زۆرینەکان بوەستێت. دادگا و یاساکان بکات بە پێوەری بەدواداچوون و تاوان و لادان.
لەو ڕوانگەیەشەوە، چۆن لەو دابەشبوونە تێبگەین؟ چۆن لەو جۆرە پشتیوانییە تێبگەین کە پشتیوانی لەو کۆمەڵکوژییە دەکەن. هەر لەبەرئەوەی خێزانی بەشار ئەسەد سەر بە جڤاکی عەلەوییەکانە، خودی ئیسلام ڕێگا دەدات ئەو خەڵکە بە گوناهبار و بێ گوناهەوە قڕ بکات؟ ئایا ئەو بەڕێزانەی خۆمان لە هەرێمی کوردستان سبەی ڕۆژ هەمان ڕەفتاری ئەبو محەمەدی جۆلانی دوێنێی سەر بە دەولەی ئیسلامی و دواییش سەر بە قاعیدە و ئەحمەد شەرعی ئەمڕۆ، دووبارە ناکەنەوە؟ بەو مانایەی مرۆڤ کاتێک پشتیوانی لە ڕەفتارێک دەکات، دەبێت باوەڕی بەو ڕەفتارە هەبێت، ئەگینا پشتیوانی لێ ناکات.
لێرەدا قسەمان لەسەر ئەوانە نییە کە دژ بەو کۆمەڵکوژییە قسەیان کردووە، داخۆ لەسەر بنەمای پاشخانێکی مرۆیی دژی ئەو کۆمەڵکوژییەن، یان بەهۆی ئەوەی دژ بە جۆلانی‌ـن، بەڵکوو بابەتی گرنگ لێرەدا ئەوەیە؛ بەشێک لەوانەی کە ئایدیۆلۆجیستن، بە شان و باڵی بەرەی ئەبو محەمەد جۆلان‌ـیان هەڵداوە و سەڵەواتیان بۆ ناردوون و خۆی و گرووپەکەی بە شۆڕشگێر وەسف دەکەن. هەندێکیش هەر لەوانە ڕەخنەیان لە هەموو ئەوانە گرتووە کە دژ بەو کۆمەڵکوژییە قسەیان کردووە و هەموو ئەوانەی سەرکۆنەی ئەو کۆمەڵکوژییەیان کردووە وەکو عەلمانی و پیس و گڵاو وەسفیان کردوون. ئەوەش سەلماندنی هەمان ئەو تیۆرییەیە کە هاوئایدیۆلۆجییەکان تاوانیش بکەن، تاوانەکە نابینن، بەڵام ئەوەی دژایەتی ئەو تاوانانە بکات، پیس و گڵاوە، چونکە خودی ئەو ئایدیۆلۆجیایە لە ڕوانگەی ئەو کەسانە ئایدیۆلۆجییایەکی پاک و بێ گەردە. خۆشیان بە تاکە گرووپی دەرباز بوو و ڕزگاربوو (الفرقة الناجیة) هەژمار دەکەن.
ئەم دابەشبوونە، بۆ زۆرێک لە ڕووداوەکان هەر هەیە، زۆربەمان ئاشنای ئەو دابەشبوونە ئایدیۆلۆجییە هەین، ئەمە بۆ هەموومان زانراوە، بەڵام کێشە لێرەدا دەبینم کە مرۆڤ بەبێ هەڵاواردن باوەڕی بە کۆمەڵکوژی هەبێت. باوەڕی بەوە هەبێت مادام بەعسییەکان پێشتر خەڵکی مەدەنییان کوشتووە، ئاساییە ئەوانەش خەڵکی مەدەنی لەوان بکوژنەوە. مەترسی دنیای ئێمە لەو عەقڵییەتە دایە کە باوەڕی بە دادگا و یاسا نییە. باوەڕی بە تۆڵەکردنەوە و کۆمەڵکوژی هەیە. ئەوە ڕێک ئەو عەقڵییەتە بیابانییەیە کە هێشتا نە دەزانێت شارستانییەت چییە و نە بەرپرسیارێتی نێودەوڵەتی و نە یاسا و ڕێسا نێودەوڵەتییەکانیش. پرسیارە جەوهەرییەکە بۆ ئەو بەڕێزانە ئەوەیە ئایا ئیسلام ڕازیە بە کوشتنی خەڵکی مەدەنی، بە کوشتنی ژن و منداڵ، بەکوشتنی دیل و بە بۆمبارانکردنی خەڵکی مەدەنی، وەک ئەوەی 7ی مانگ بینیمان؟ بەعسییەکان لە عێریاق و لە سوریا درێغیان نەکردووە لە کوشتنی خەڵکی مەدەنی، بەڵام ئایا ئیسلامییەکانی وەکو جەبهەی تەحریری شام، دیوی دووەمی یەک دراون لەگەڵ بەعسییەکان؟ ئەگەر وایە و هەڵگری هەمان ئەخلاقییات و  بنەمای توندوتیژی بەعسییەکانن، ئەوکاتە قسەمان نامێنێت، چونکە ئەوانەش کە بەرگری لەو جۆرە ڕەفتارە دەکەن، دەچنە ڕیزی داعشەکان و گلەییمان نامێنێت.
هەر لەو ڕوانگەیەشەوە، باوەڕ ناکەم دوو کەس هەبن بەرگری لە هەڵوێستی بەعسییەکان بکەن، بەتایبەتیش کورد، کە تاڵاویان لەدەست بەعسییەکان چەشتووە، بۆیە شەڕکردن لەگەڵ بەعسییە هەڵگەڕاوەکان لە سووریا مافی خۆیانە، بەڵام دەستنەپاراستن لە ژن و منداڵ و خەڵکی مەدەنی لەسەر بنەمای ناسنامە، ڕێک دەچێتە قالبی جینۆساید و تاوانی نێودەوڵەتی. لەبەرامبەریشدا، پشتیوانیکردن لەو کۆمەڵکوژییە، هاوسۆزیی ئایدیۆلۆجییە، یاخود باوەڕبوونە بەو لۆجیکەی کوشتن و لەناوبردن، دوور لە دادگا و مافەکانی مرۆڤ و تەنانەت هەموو ئەو دەقە ئایینییانەش کە داوا دەکەن موسوڵمان ڕەشەکوژی نەکات و دەستدرێژی نەکاتە سەر کەس؟
ئەبو محەمەد جۆلانی، وەکوو بەعسییەکان، دەستی سوورە بەخوێنی ڕێژەیەکی زۆر لە خەڵکی مەدەنی، لەو کاتانەی کە سەر بە گرووپی داعش بوو. هەروەها دەستی سوورن بە خوێنی ئێزدییەکان کە تا ئەو چرکەساتەش زیاتر لە دوو هەزار ژن و کچی ئێزدی نەگەڕێندراونەتەوە و چارەنوسیان نادیارە. لەو هەڵمەتەی دژ بە هەڵگەڕاوەکانی بەعسیش، دەرکەوت کە ئەو گرووپە بەهەمان لۆجیکی بەعسییەکان بیر دەکەنەوە و دەست لە خەڵکی مەدەنی ناپارێزن. ئەوە ئەو ترسەیە کە زۆرێک لە چاودێران هەیانە، ئەگەر شەڕی نێوان کورد و گرووپەکەی جۆلانی دەست پێ بکات. ئەو کات نازانم ئەو بەڕێزانە پشتیوانی لە ئەبو محەمەد جۆلانی داعش دەکەن، یاخود پشتیوانی لە نەتەوەی خۆیان دەکەن؟ پرسیارێکە و هیوادارم کەسمان ئەو شەڕە نەبینین.
بەبێ چارەسەرکردنی پرسی کورد ئاشتی هەمیشەیی بەرقەرار نابێت
کاریگەریی پرسی کورد لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست گرێدراوی نەزمی نوێ و مافی چارەنووسە. بە درێژایی مێژوو لە سەد ساڵی  ڕابردوودا، گوتاری سیاسی لەم ناوچەیە لە دەوری پرسی کورد دەخولێتەوە. ئه م پرسه هەرچه نده بایه خی مێژوویی و ئینسانییە، بەڵام ورده ورده بووەتە ئامرازێک له دەستی ڕژێمه پاوانخوازه کان و داگیرکەران. ڕژێمی داگیرکەری ئێران و ڕژێمە جۆربەجۆرەکانی عەرەبی و ئیسلامی سیاسی، دۆزی کوردیان وەک ڕووبەرێک بەکارهێناوە بۆ سەرکوتکردنی ئازادی و چەواشەکردنی بیروڕای گشتی و پێشگرتن لە گەشەسەندنی سیاسی و کۆمەڵایەتی لە ناوچەکەدا. دروشمی “کوردستانی سەربەخۆ”، بە کردەوە بووەتە ئامرازێک بۆ چەسپاندنی ستەمکاری و چەقاندنی بزووتنەوە ناوخۆییەکان بۆ ئازادیی، لە کاتێکدا کوردەکان خۆیان بوونەتە قوربانی ئەم گەمە سیاسییە.
لەبەرامبەردا پرسی کورد وەک یەکێک لە قەیرانە ڕەگداکوتاو و چارەسەرنەکراوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەمێنێتەوە. کوردستان کە ژمارەی دانیشتووانی نزیکەی ٥٠ ملیۆن کەسە و ڕووبەرەکەی نزیکەی نیو ملیۆن کیلۆمەتر چوارگۆشەیە، لە دڵی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدایە و بەسەر چوار دەوڵەتدا دابەشکراوە، تورکیا، ئێران، عێراق و سووریا. ئەم دابەشبوونە زۆرەملێیە، کە لە دوای جەنگی جیهانی یەکەمەوە سەپێندرا، لە ناڕەواترین میراتەکانی نەزمی کۆلۆنیالیزم لە ناوچەکەدا بوو. نەتەوەی کورد- بە مێژوو و زمان و کولتوور و نیشتمانێکی جیاوازەوە- بە درێژایی سەدەی بیستەم تەنانەت سەرەتاییترین مافە نەتەوەیی و سیاسییەکانیشی لێ زەوت کراوە و بەردەوام تووشی تواندنەوە و نکوڵیکردن و سەرکوتی سیستەماتیک بووە.
کوردستان نەک هەر گرنگییەکی مێژوویی و کولتووری بەڵکوو گرنگییەکی ستراتیجی و سروشتیشی هەیە. دەوڵەمەند بە نەوت و گاز و لە سەرووی هەمووشیانەوە ئاو، کە یەکێکە لە سەرچاوە هەرە گرنگەکانی ناوچەکە. کوردستان پێگەیەکی ناوەندی لە هاوسەنگی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست‌ داگیر کردووە. ململانێکانی دەیەکانی داهاتوو لە ناوچەکەدا تا ڕادەیەکی زۆر لە دەوری ئاو دەسوڕێنەوە و کوردستانیش ڕۆڵێکی یەکلاکەرەوە لەو خەباتەدا دەگێڕێت. ناسەقامگیری و چەوساندنەوەی بەردەوامی گەلی کوردستان وەک برینێکی ئاشکرایە لە جەستەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست‌دا. برینێک کە دەبێت ساڕێژ بکرێت پێش ئەوەی هەرگیز ئاشتی و سەقامگیری ڕاستەقینە بەدی بهێنرێت.
چارەسەرێکی دادپەروەرانە بۆ پرسی کورد و داننان بە مافی چارەی خۆنووسینی نەتەوەی کورد دەتوانێت ببێتە مۆدێلێک بۆ پێکەوەژیانێکی نوێ و کۆتاییهێنان بە سووڕەکانی ستەمکاری و توندوتیژی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست‌دا. جگە لەوەش، داننان بە مافە نەتەوەییەکانی کورد، ڕاستەوخۆ سوودی بۆ ئاسایش و بوونی ئیسرائیل دەبێت و لە درێژخایەندا لەگەڵ بەرژەوەندییە ناوچەییەکانی ئەمریکا و ئەوروپادا دەگونجێت. گەلی کوردستان بە پێچەوانەی هێزە بەرژەوەندخوازەکان، نوێنەرایەتی بزووتنەوەیەکی عەلمانی و دیموکراسی و لایەنگری ڕۆژئاوا دەکات کە دەتوانێت ببێتە پردێکی سەقامگیرکەر بۆ هاوکاری لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست‌دا.
بە واتایەکی تر ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەبێ چارەسەرکردنی پرسی کورد هەرگیز ئاشتییەکی هەمیشەیی بەدەست ناهێنێت. ڕەنگە کوردستان هێمای ئازارێکی مێژوویی بێت، بەڵام ڕیشەی قووڵترین و چارەسەرنەکراوترین پرسی ناوچەکە، نەتەوەی بێدەوڵەت و نیشتمان دابەشبووە کە بە کوردستان ناسراوە.
کورد و هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق
زۆرجار ئەمەم دووبارە کردووەتەوە کە کورد بە هەڵبژاردەی خۆی بڕیاری ژیانی لە چوارچێوەی ئەو دەوڵەتە دەستکردەی ناوی عێراق‌ـە نەداوە بەڵکوو ئەوە وەک داسەپاوێکی ناچاری بەرۆکی گرتووە و کوردیش دەڵێت ڕیش بوو بەڕیشەوە شانەی دەوێت. بەڵام ئەوەی بووە بە دیفاکتۆ لەسەر کورد ئەوەیە کە لەماوەی سەد ساڵی ڕابردوودا کورد دەرەتان و دەرفەتی ئەوەی نەبوو ئەو هەڵەیە یان ئەو ستەمەی لێی کراوە لانی کەم لە باشووری کوردستان لابەرێت و سەربەخۆیی ڕابگەیەنێت، جا ئەوە بەهۆی هەلومەرجە عێراقی و هەرێمی و نێودەوڵەتیەکەوە بێت یان هۆکاری خودی و پەیوەست بە کورد و توانا مرۆیی و چەکداری و عەقڵە سیاسیەکەی.
ئەوکاتەی کورد توانای ڕاگەیاندنی سەربەخۆیی نەبووە لەهەمانکاتدا دەرفەتی گۆڕینی سیستەمی سیاسی ئەم وڵاتەش کارێک نەبووە بەتەنها بەکورد بکرێت، لێرەدا کورد بژاردەیەکی تاقی کردوەتەوە کە بریتی بووە لە دوورکەوتنەوە لە بەغداد و پەیڕەوی کردن لە خەباتی چەکداری، کە ئەمەش بەهەمان شێوەی عێراقییبوونەکە بژاردەیەکی ناچاری بووە. لێرەدا ڕەنگە ئەو پرسیارە بێتە گۆڕێ ئایا هەموو کورد بڕیاری بایکۆتی پرۆسەی سیاسی عێراقیان‌ داوە لەو سەردەمەدا، بەواتایەکی تر، ئایا ئەمە ڕای گشتی خەڵکی کوردستان بووە؟ لەوەڵامدا دەڵێم بێگومان ڕای زۆرینە بووە بەڵام گشتی نا چونکە تا ڕووخانی ڕژێمی بەعس لە ساڵی ٢٠٠٣ بەردەوام ژمارەیەک کورد لە بەغدا و ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی ئەو ڕژێمەدا ژیاون و هەندێکیان بە ئاشکرا پاڵپشتی بوون و دژی خواستە نەتەوەییەکانی نەتەوەکەیان وەستاون. گرووپی دووەمیش خەریکی ژیانی خۆیان بوون وەک فەرمانبەر و مامۆستا، هتد، کە  ئەمانە دەکرێت خۆیان وەڵامی هەڵبژاردنی ئەو ژیانە و پاساوەکەیان بدەنەوە، چونکە ئەوەی گفتوگۆ هەڵناگرێت ئەوەیە کە ڕژێمی بەعس ئامادە نەبووە هیچ مافێک بۆ کورد بسەلمێنێت و ڕێگەشی بە خەباتی سیاسی و دبلۆماسی بۆ ئەو مەبەستە نەداوە.
لەدوای ڕووخانی ڕژێمی بەعس و هاتنەکایەی “عێراقی نوێ” کورد چالاکانە چووە بەغدا و بەشدارییەکی کارای لە پڕۆسەی سیاسی ئەو وڵاتەدا کرد، بەڵام کێشەکان جارێکی تر و بە فۆرمێکی تر سەریان هەڵدایەوە، چونکە ئەوانەی لە بەغداد بوون بە فەرمانڕەوا تەنها کەسەکان گۆڕان. عەقڵی سیاسیان هەمان عەقڵی سەردەمی ڕژێمەکانی پێشوو بوو، ئەوان بەو شێوە بیریان دەکردەوە کە هێشتا کورد مەترسییە بۆ سەر عێراق و ئەوەندەی بۆیان بلوێت دەبێت لە قاڵبی بدەن و لە جومگە هەستیارەکانی دەوڵەت دووری بخەنەوە. ئیتر وردەوردە سوننەش گەڕانەوە بۆ کایەی سیاسی و بە هەردوولا قۆڵی دژایەتیان لە کورد هەڵماڵی و بەکەڵک وەرگرتن لە زۆرینەی پەرلەمانی ئەوەی خودا و خەڵک پێیان ناخۆشە بە کوردیان کرد.
سەبارەت بەم خولەی هەڵبژاردن ئەگەر هیچ پێشهاتێک نەیەتە پێشەوە و ئەنجام بدرێت کورد جگە لە بەشداریەکی کارا و سەرتاسەری ئێستا بژاردەی تری نییە، چونکە بەدڵنیایی لە کورت مەودادا توانای جاڕدانی سەربەخۆیی نییە، بەتایبەت دوای ئەوەی  نەتوانرا داکۆکیەکی شێلگیرانە لە ئەنجامە سەرکەوتووەکانی ڕیفراندۆم بکرێت و پاشگەزبوونەوەیەکی گەورە لەسەر ئاستی سەرۆکایەتی هەرێم  و حکومەت و سەرکردایەتی سیاسی کورد بەگشتی ڕوویدا. مەترسیەکی ئەم پرۆسەیەش لەوەدایە ئەگەر کورد بایکۆتی بکات یان بەشداریەکی فراوان نەکات ئەوا بێگومان ئەمە لەبەرژەوەندی ئەو لیستانەیە کە بەبێ ڕەوایەتی دەنگدان و ڕەوایی یاسایی تەنها بە پشتبەست بە هێزی بەناو سوپای عێراق هەڵمەتێکی تەعریبی فراوانیان لەسەر خاک و ئاوی کوردستان لە ناوچە داگیرکراوەکانی بەناو (١٤٠) دەست پێ کردووە.
کەواتە بە دیدی بەندە هاوکێشەکە لێرەدا بۆ ئەم جۆرە هەڵبژاردنە پێویستی بەوەیە تاکی کورد لەو ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێم بەبێ بیرکردنەوە لە تۆڵە کردنەوە لە حیزبی کوردی یان بەرژەوەندی کەسی دەنگدان وەک پرسێکی پەیوەست بە ئاسایشی نەتەوەیی بەگشتی و ئاسایشی ناسنامە و خاک سەیر بکات و گرەنتی ناسنامە کوردستانییەکانی ئەو خاکە بکات. دواتر  دەسەڵاتی یاسادانان و حکومەت لە بەغداد چی دەبێت و چۆن دەبێت ئەوە بابەتێکی ترە و کێشەکەی هێندەی کێشەی خاک گەورە و مەترسیدار نییە.
لە هیچ بارێکدا ناکرێت تاکی کورد بواری ئەوە بەنەیارەکانی بدات ڕەوایەتی یاسایی بەدەستبهێنن و لەسەر خاکی کوردستان ببنە زۆرینە، ئەوەش بەوە دەبێت هەمووان بەبێ جیاوازی بەشداری لە دەنگدان بکەن تا ئەوکاتەی پشتبەست بە مافی چارەی خۆنووسین بتوانێت بڕیارێکی باشتر بدات.
چۆن چیرۆکی فیلم بگێڕینەوە؟
هەمیشە لەبەردەم پرسیارێکی لە ڕوخساردا سادە و لە ناوەڕۆکدا ئاڵۆز داین، کە فیلم چییە؟ یاخود فیلمی باش و سەرکەوتوو چییە؟ ڕەنگە وەڵامە سادەکە ئەوە بێت کە فیلم چیرۆکە، فیلمی باشیش لەسەر چیرۆکی باش دادەمەزرێ. ئەوکات ئەو پرسیارە دێتە پێش، ئەی چیرۆکی باش چییە؟
گرنگترین خاڵ کە هێز دەداتە چیرۆک، گێڕانەوەیە، هەڵبەت هەموو ڕەگەزەکانی تری چیرۆک گرنگن، چونکە ئەگەر ڕەگەزەکانی تر نەبن چۆن فیلمەکە دەگێڕیتەوە ئەگەر کارەکتەرت نەبێ ؟ ئەگەر زمانی گێڕانەوەت نەبێت؟ ئەگەر بیرکردنەوەیەکی باشت نەبێت بۆ گێڕانەوە، ئەوانە هەموو پێداویستییەکانی گێڕانەوەن بەڵام بۆ ئەوەی فیلمێکی باش ببینین یان چیرۆکێکی باش ببینین و ببیستن پێوێستیمان بە گێڕانەوەیەکی باشە.
بۆ گێڕانەوەی چیرۆکی فیلم، پێویستمان بە حیکایەتخوان نییە، بەڵکوو پێویستیمان بە دەرهێنەرێکی باشە، ئەوەی چیرۆک بە باشی دەگێڕێتەوە دەرهێنەرە، بە دیدی دەرهێنەرانە نەک کەسێک. هەندێک دەڵێن دەرهێنەر شۆفێرە بەڵام نا، دەرهێنەر شۆفێر نییە، چونکە دەکرێت “گەمژەترین مرۆڤ” شۆفێرێکی باش بێت. بەڵام دەرهێنەر دەبێت فەیلەسوف بێت ئاشنا و ئاوێتەی جوانیناسی بێت.
تۆ کە لە دەرهێنەرێکت پرسی بۆچی ئەو کارەکتەرەت کراسەکەی شینە و ئەوەیان کراسەکەی سوورە و نەیزانی وەڵامت بداتەوە کەواتە خۆشی نازانێت بۆچی کارەکتەرەکانی ڕەنگی کراسەکانیان جیاوازە، چونکە لە بنەڕەتدا بەمەبەست کراسی ڕەنگ شین و ڕەنگ سووری لەبەر کارەکتەرەکانی نەکردووە. بەواتایەکی دی توخم و تەکنیکێکی گرنگی سینەمای نادیدە گرتووە.
فیلم لە تێکەڵەیەک توخم و کات و شوێن پێک دێت، نەک تەنها لە توخمێکیان. بەڵام ئەگەر ناچار بین گرنگترینیان یاخود یەک توخمیان لە نێوان دوو توخمدا هەڵبژێرین، بۆ نموونە، لە نێوان وێنە و گێڕانەوەدا ئەوا بێگومان دەبێت گێڕانەوە (storytelling/narrative) هەڵبژێرین چونکە دواجار وێنە و توخمەکانی تریش هەر لە خزمەت گێڕانەوە دان. بۆچی؟ چونکە:
وێنە تەکنیک و کەرەستەی چیرۆک بۆ گێڕانەوە
کامێرا و دەرهێنانی بینایی (visual direction) زۆر گرنگن بۆ گەیاندنی گێڕانەوەی چیرۆکەکە بەشێوەیەکی کاریگەر. هەڵبەت تەنها وێنە بەس نییە بۆ گێڕانەوەی چیرۆک بەڵکوو نیشاندان و گۆشەی کامیرا دەتوانێت بەرهەمهێنەری مانا بێت. بەواتایەکی تر وێنەیەک ئەگەر نەتوانێت هەست و سۆز بگەیەنێت، ڕەنگەکان، ڕووناکی و کامێرایەکی گونجاو دابین بکەن ئەوا هیچ هەستێکی تایبەت لەلای بینەر دروست ناکەن.
بەڵام وێنەیەکی نایاب لە گۆشەیەکی جیاوازەوە دەتوانێت هەم چێژ بەخش بێت و هەم زانیاری بدات بەبینەر، دیمەنێکی سەرنجبەر دەتوانێت زانیارییەک بەبینەر ببەخشێت. کە هەزار وشە پێویست بێت بۆ گەیاندنی.
وێنە و دیمەنی نایاب دەتوانن جیهانی فیلمەکە جوانتر بکەن، دیمەنە سەرنجڕاکێشەکان بینەر بە جیهانی فیلم ئاشنا دەکەن و سەرنجیان ڕادەکێشن. سەرنج ڕاکێشان لەپێناوی دنیایەکدا کە لە خەیاڵی دەرهێنەرەوە بیگوازێتەوە بۆ دنیای ڕاستی.
ئەوەی هەموو شتێک جوان دەکات لە فیلمدا دیدی دەرهێنەرانەی کەسێکە کە پێی دەوترێت دەرهێنەر. بەواتایەکی تر ئەگەر دەر‌هێنەر خاوەن دیدی دەرهێنەرانە نەبێت و گێڕانەوەکەی لاواز بێت، جوانترین وێنەکانیش ناتوانن بینەر پەلکێشی ناو چیرۆک بکەن و بەدرێژایی فیلمەکە بەدیار سکرینەوە ڕای بگرن. فیلمێک بە وێنەی جوان و چیرۆکی لاواز گێڕانەوەیەکی ناهاوسەنگ دەخوڵقێنێ و ئەوەش یەکێکە لە هۆکارەکانی بێزارکردنی بینەر. بە پێچەوانەوە، فیلمێک بە وێنەی سادە، بەڵام گێڕانەوەیەکی بەهێز، دەتوانێت جێگایەکی تایبەت لە دڵی بینەردا بگرێت.
دەتوانین لێرەدا بە نموونەیەک زیاتر ڕوونی بکەینەوە نوکتەیەک کاتێک کەسێکی نوکتەباز دەیگێڕێتەوە هەمووان قاقا پێدەکەنن، بەڵام هەمان نوکتە کەسێکی دی بیگێڕێتەوە کە نازانێت نوکتە بگێڕێتەوە ئەوا بزە ناخاتە سەر لێوی کەس بەپێچەوانەوە بێزاریان دەکات.
باشترین فیلمەکان ئەوانەن کە گێڕانەوەیەکی بەهێز و قووڵیان هەیە و لە هەمان کاتدا وێنەی جوان و کاریگەر بەکاردەهێنن بۆ گەیاندنی پەیامی چیرۆکەکە. دەرهێنەرە باشەکان دەزانن چۆن وێنەکان بەکاربهێنن و لەچ گۆشەیەکەوە وێنەیان بگرن بۆ قووڵکردنەوەی چیرۆکەکە و گەیاندنی هەستەکان و خستنەڕووی بابەتەکان.
بە کوردی و کورتی، گێڕانەوە هەر بنەمای فیلمەکە نییە، بەڵکوو ڕۆحی فیلمەکەیە. کامیرا و پرۆپس و لۆکەیشن و وێنە میوزیک و مود و کەشی فیلم؛ دەنگ و ڕەنگ و دیالۆگ و نواندن، هتد، هەموویان ئامراز و تەکنیکی گێڕانەوەن، هەمووشیان گرنگ و پێویستن بۆ گێڕانەوەی چیرۆک بە شێوەیەکی جوان و دەربڕینێکی کاریگەر.
ڕیفراندۆم، وەک چەمک و ماف، وەک پڕۆسە و پرس
ڕیفراندۆم وەک چەمک و وەک ماف بۆ نەتەوەی کوردستان لەگەڵ ڕیفراندۆم وەک پڕۆسیسێک بۆ گەیشتن بە مافی سەربەخۆیی ناکرێت تێکەڵ بکرێن.
یەکەمیان مافێکی ڕەوای نەتەوەی کوردستانە کە ئازادانە و سەربەخۆییانە و بێڕێگریی لەلایەن هیچ کەس و لایەنێکی ناوخۆیی و دەرەکیی ئەنجام بدرێت بۆ دەستنیشانکردن و مانەوەی باشووری کوردستان بەداگیرکراویی یان بە گەیشتن بە سەروەریی و سەربەخۆیی خۆی.
ئەوەی دژایەتی ئەو مافە بکات بەگشتی دەرئەنجامی داگیرکردنی عەقڵە کە ئاکامێکی ڕاستەوخۆیی ١٠٠ داگیرکارییە، کورد لە باشوور سەد ساڵە پەروەردە دەکرێت کە نەتەوەکەی و خاکەکەی بەشێکن لە عێراق (ئەمە بۆ هەر سێ بەشەکەی دیکەی کوردستانیش هەر ڕاستە)؛ سەد ساڵە بێجگە لە کارتی نیشتیمانی عێراقی، پاسپۆرتی عێراقی، ناسنامەی عێراقی، هیچ ناسنامەیەکی دیکەی یاسایی پێ ڕەوا نەبینراوە. سەد ساڵە، تیپە نیشتیمانییەکانی هەر لە تۆپی پێ بگرە تا دەگاتە غارغارێن هەر وەک تیپی نیشتیمانیی عێراقی پێی ناسێنراوە و پێی ڕەوا بینراوە؛ سەد ساڵە بە هێزی ڕەق و نەرم ناسنامەی عێراقی بەسەردا سەپێنراوە، هەر کەس و لایەنێک ئەو سەپاندنە زۆرەملێییەی ڕەت کردبێتەوە، جینۆساید کراوە، ڕاگوێزراوە، تەعریبکراوە، زیندانی کراوە، لە سێدارە دراوە؛ سەد ساڵە سەربەخۆییخوازیی لێ کراوە بە جودایخوازیی و تێکدەر و تیرۆریزم؛ سەد ساڵە لە مەکتەب لە میدیا جورعەکانی عێراقچێتی دەرخوارد دەدرێ؛ سەد ساڵە پێی دەڵێن داوای سەربەخۆیی و ئازادی و سەروەریی بکەیت دەتخنکێنین، دەتبەزێنین، لە نان و ئاو و مووچە و بودجە مەحرومت دەکەین؛ سەد ساڵە نە ئەندامە لە نەتەوە یەکگرتووەکان، نە ئەندامە لە هیچ فیدراسیۆنێک، نە ئەندامە لە لیژنەی ئۆلۆمپی، هەر دەبێ شانازی و سەرکەوتووەکانی ئینسانی کورد بەناوی ئەوانی دیکە بناسرێتەوە؛ سەد ساڵە کورد مێژووی خۆی ناخوێنێ، کولتووری دەدزرێ، زمانی قەدەغە دەکرێت؛ سەد ساڵە ترسنۆک و بێئرادە و بێمتمانە دەکرێت؛ سەد ساڵە کورد دەکرێت بە گەمژە، بە نەزان، بە دواکەوتوو، بە ناشارستانی، بە میوانێکی ئێسکقورس؛ هتد.
ڕیفراندۆم وەک پڕۆسەیەک کە بارزانی و پارتی دەستپێشخەریان کرد و زۆرینەی هەرە زۆری خەڵکی باشوور و حیزب و لایەنەکانی، ئەوانەی لەگەڵ شێوازی بەڕێوەچوونی پڕۆسەکە و ئامادەکارییەکانیش نەبوون دەنگیان بە بەڵی دا بۆ سەربەخۆیی کوردستان. پڕۆسەکە و ئامادەکارییەکان کەموکوڕی زۆر بوو لە هەموویان گرنگتر ئەم سێ هۆکارە بوون:
یەکەم، دوای تێپەڕبوونی قەیرانەکە ئەنجامدرا، واتە کاتەکەی گونجاو نەبوو. من سەدان جار گوتوومە دەوڵەتەکان لە قەیرانەکاندا لە دایک دەبن، وەک شەڕی ٣٠ ساڵەی پێش ڕێککەوتنی وێستفالیا؛ وەک جەنگی یەکەم و دووەمی جیهان؛ وەک داڕمانای یەکێتیی سۆڤیەت و یۆگۆسلاڤیا (زۆربەی وڵاتانی دنیا لەم چەند قەیرانە و چەند قەیرانێکی دیکە لەدایکبوون). لە پەیوەند بە کوردستان‌ـیشەوە، وەک قەیرانی هەڵوەشانەوەی سوپا و دەزگا ئەمنییەکان و دەوڵەتی عێراقی لە ٢٠٠٣، وەک هاتن و سەرهەڵدانی داعش و داتەپینی دەوڵەتی عێراقی لە ٢٠١٤دا. ڕێفراندۆم دەبوو لەدوای داڕمانی سوپای عێراق و لاوازبوونی دەوڵەتی عێراقی تا ئەوپەڕی، ئەنجام درابا. بەڵام نائامادەیی دەسەڵاتدارانی باشوور، ئەو کات ئەمەیان نەکرد، لەو ماوەی دوای ئەویش (٢٠١٤-٢٠١٧)، هیچ ئامادەکارییەک بۆ یەکڕیزیی نیشتیمانیی و وەگەڕخستنی خەڵک نەکرا.
دووەم، گەورەترین هەڵەی پڕۆسەی ڕیفراندۆم بەخاوەندارنەکردنی خەڵکی کوردستان بوو. ڕیفراندۆم هەر لە سەرەتاوە دیاربوو کە بۆ بەهێزکردنی پێگەی نەتەوەی کوردستان نییە بەڵکوو بۆ بەهێزکردنی پێگەی پارتی و کاک مەسعود بارزانی بوو. لەو پڕۆسەیەش پارتی و بارزانی کران بە خاوەنی پڕۆسەی ڕیفراندۆم. ئەگەر خەڵکی کوردستان بەخاوەن بکرایە، ئەوە نەک هەر ئامادەیی بەرگرییکردنی لە کوردستان دەبوو، بەڵکوو لە تواناشی دەبوو. تۆ ناتوانی خۆت بە خاوەنی پرسێک بکەیت و چاوەڕوانی ئەوەت هەبێت کەسانی دیکە بەرگریی لەو پڕۆسە و پرسە بۆ تۆ بکەن. لە دواڕۆژیش، هەر هەوڵێکی دیکە بدرێت، دەبێت سەرەتا خەڵکی کوردستان بە خاوەنی پڕۆسەی سەربەخۆیی و ڕیفراندۆم بکرێت.
سێیەم، سەرکردایەتی کوردستان لە باشوور نەیتوانی، لە ڕاستیدا هەوڵی جددیش نەدرا، بۆ زەمانەتکردنی پشتیوانێکی نێودەوڵەتیی کاریگەر و کارا. ئەم فاکتەر هیچ ڕوون کردنەوەی ناوێ چونکە هەموو کەسێک دەزانێت کە توانا ناوخۆییەکانی چەند لەسەر و ئامادە بن، بەڵام بەبێ پشتیوانی دەرەکی، سەربەخۆیی کوردستان نە ئەوکات، نە ئەمڕۆ، نە سبەی، دابین ناکرێت. سەرکردایەتی هەرێمی کوردستان، بۆ واژۆکردنی گرێبەستێک دەیان جار ئامادەن سەردانی دەرەوەی وڵات بکەن، بەڵام یەکێکمان نەدێت کە خۆنەویستانە بەردەوام لە دەرگای وڵاتان بدات. لە ڕاستیدا دەبوو بۆ ئەم پرسە لیژنەیەک لە ئاستی پێنج کەسە بێڕکابەر و باڵادەستەکە پێکهاتبا و بەردەوام لە هەوڵ و تەقلا بووان، ئەوکات و ئێستاش.
بۆیە، کوردستانیان لە یادی ڕیفراندۆمدا گرنگە دوو شت بکەن، یەکەم، کەموکوڕییەکانی پڕۆسەی ڕیفراندۆم نەبێتە مایەی دەستبەرداربوون لە مافێکی ڕەوا کە سەد ساڵە بە زۆر و زۆرداری لێی مەحروم کراون. دووەم، وانە لە هەڵەکان وەرگرن و بەردەوام لە ئامادەسازی و نەتەوەسازی و نیشتیمانسازی بکەن لە هەر دەرفەت و قەیرانێک کە دێتە پێش بەختی خۆیان دووبارە و سەدبارە تاقی بکەنەوە، بەڵام وەک گوتم نەک بە دووبارە کردنەوەی هەڵەکان بەڵکوو بە دەرس وەرگرتن لێیان.
لە ژیناوە بۆ ئازادی گشتی، فیمینزمێکی نوێی ڕادیکاڵ
هەر ساڵ کە مانگی سێپتەمبەر (ئەیلوول) دێتەوە، یادی ئەو دەنگە ئازادە دەکەینەوە کە هەرگیز کپ ناکرێت.
مانگی (نۆ) وەرزی شۆڕش و بەرخۆدان
هەروەک ڕوونە لە مێژەوە تا ئێستا جەستەی ژن هەمیشە یەکەم قوربانی دەسەڵاتە دیکتاتۆرییەکان بووە. لە فاشیزم تا فەندامەنتالیزمی ئایینی، لە کۆلۆنیالیزم تا… وەک یەکەم مەیدانی ڕامکردن و  سەرکوتکردن بەکار هێندراوە. بۆ نموونە لە فلیپین و ڤاتیکان تا ئێستا بەیاسا هیچ جیابوونەوەیەکی فەرمی نییە بۆ هاوسەرگیریی، واتە ئەو دوو وڵاتە تەڵاق و جیابوونەوەیان قەدەغە کردووە. نەبوونی ئەم مافەش ژنان ناچاری ژیانکردنێک دەکات کە خۆیان نایانەوێت.
لە ئەفغانستان دیاردەیەکی تر هەیە، ئەویش فرۆشتنی منداڵی کچە. لەوێ زۆرجار بەهۆی ئەو ئەقڵیەتەی تاڵیبان و وێرانکردنی سیاسەت و ئابووری و کوشتنی هێزی ژنان کە نیوەی کۆمەڵگەن و بۆ سوودی ئابووری بەکارناهێنرێن، زۆر خێزان هەر زوو منداڵە کچەکانی خۆیان دەفرۆشن لەپێناو دەستکەوتنی پارە و بژێوی خۆیان. ئەمە هەم فرۆشتن و بەکۆیلەکردنی ژنە لەلایەک، هاوکات دەستدرێژی سێکسییە بۆ سەر منداڵی کچ کە پیاو بۆ چێژی خۆی دەیبات، ماڵەوە ئەسڵەن نازانن چی لەگەڵ کچە منداڵەکەیان دەکرێت لەلایەن پیاوەکان. خودی یاسای دینی وڵاتەکەش کێشەی نییە و هیچ بەلایەوە جێگەی بایەخ نییە و بەشوودانی منداڵیش هەر ئاساییە. هاوکات، بەشداریکردنی ژنان لە سیاسەتدا بە هەموو جۆرێک قەدەغەیە لای تاڵیبان، چونکە پێیان وایە ژنان تەنیا بۆ ماڵەوە و خزمەتی مێرد و منداڵ دانراون، بەمەیش مافێکی تری ژنان دەکوژن کە بەشداریکردنە لە سیاسەت و پێگەکانی دەوڵەت.
زەریفە غەفاری، یەکەم ژنە لە ئەفغانستان دا کە پێگەی سیاسی وەرگرتووە. لە پۆستی سەرۆکایەتی شارەوانی ئەوکاتەی تاڵیبان لە دەسەڵات نەبوو، چەندان جار هەڕەشەیان لەو کچە کردووە و هەوڵی تیرۆکردنیشیان داوە. دواتریش کە دێنە دەسەڵات، ناچار دەبێت بە نهێنی وڵاتەکەی خۆی جێبهێڵێ لە ترسی تیرۆرکردن (بۆ بینینی ڕووداوەکانی تر و ژیانی تراجیدی زەریفە غەفاری لەناو ئەفغانستان دا دەتوانن سەیری دیکۆمێنتاریی (In her hads) بکەن.
لێرەدا “کوشتنی ژینا” تەنیا لەناوبردنی ئاگاییەکی ئاسایی نییە، شۆڕشی ژینا جیاوازە لە هەر ڕووداوێکی تری تراجیدیی. ئەم بزووتنەوەیە کاریگەرییەکی گەورەی لەسەر کۆمەڵگەی ئێرانی بەتایبەت و جیهان بەگشتی هەبووە.  ژینا و ئەو شۆڕشەی کە بە ناوی ئەوەوە دەستی پێ کرد، توانیویەتی گۆڕانکارییەکی گەورە دروست بکات لە بیرکردنەوە و هەڵوێستی خەڵک.
بۆیە تەنها یادکردنەوەیەکی ساڵانە نییە، بەڵکوو بەردەوامی خەباتێکە کە “ژینا” سیمبولەکەیەتی.
“ژن، ژیان، ئازادی” تەنیا دروشمێک نییە وەکوو هوتاف بگوترێتەوە بەڵکوو فەلسەفەیەکی شۆڕشگێڕانەی عەبدوڵا ئۆجەلان‌ـە، کە تێیدا:
“ژن” وەک کەسایەتییەکی تەواو و سەربەخۆ، نەک وەک سایەی پیاو یان ئۆبژەکتی چێژوەرگرتن بێت.
“ژیان” وەک ئازادی و مافی کەسی، نەک وەک پاراستن و بەرگری.
“ئازادی” وەک مافی بنەڕەتی هەموو مرۆڤێک، نەک پشتیوانی و بەخشینەوە  بۆ ژنی سەرکەوتوو و ژیر و ئازا.
مانای درێژەدان و بەردەوامی ئەم شۆڕشەش ئەوەمان پێ دەڵێت:  ژنان چیتر ڕازی نین بەوەی کە وەک ئۆبژەکت لە چاودا ببینرێن. هەروەها جیهانی نوێ بەبێ ئازادی ژن ناکرێ و هیچ کۆمەڵگەیەکیش بێ ئازادی ژن گەشەناسەنێت و پیاوانیش لەنێو زیندانی و دیلی ژناندا لە کۆت و بەندی و زنجیر بەدەر نین.
فیمینیزم تەنها بابەتی ژنان نییە، بەڵکوو بابەتێکی مرۆڤایەتییە، بۆیە ژینا مرد، بەڵام شۆڕشی ئەو نامرێ. لە هەر کاتێکدا کە ژنێک لە دژی زۆرداری دەوەستێ، لە هەر شوێنێک ژنەکان بۆ مافەکانیان و ئازادی بیرکردنەوە و ئەرکی خۆیان دەنگ بەرز دەکەنەوە ڕۆحی “ژینا”یان لەگەڵدایە کە نیشانەی ئەوەیە  ژن لە سەرەتاوە تا کۆتایی مێژوو، خاوەنی هێز و دەرفەت و ویست و ئیرادەیەکی زۆرە کە هیچ سیستەمێک و  هیچ سەردەمێک ناتوانێ ڕای بگرێت.
وەکوو فیمینزمێکی نوێ، نەک لیبڕاڵێک کە تەنیا لەسەر بنەمای چوونە پاڵ کۆمەڵ و بەرژەوەندییەکانی پشتیوانی ژنان دەکات، نا بەڵکوو فیمینستێکی “نوێ”ی ڕادیکاڵ، کە بەتەواوی دۆخی ژنانی بۆ گرنگە لە کوێ و چۆن دەژین. لە چ نەتەوەیەک و چ جوگرافیاییەک و لەژێر سایەی چی سیستەم و سیاسییەک دەچەوسێنەوە و ئازار دەدرێن و دەکوژرێن. کاتێک دەڵێین باوەڕمان بە ” ژن، ژیان، ئازادی” هەیە، دەبێت بپرسین ژیان و ئازادی مەبەستمان کام ژنانە و  کام ژیان و چ ئازادییەک؟
ئایە ئەو ژنە فەڵەستینییەی بەدەست جوویەکەوە ڕادەکێشرێت ژن نییە؟ ئەوەی حەماسییەک دەستدرێژی دەکاتە سەر جوویەک ژن نییە؟ یان ڕەشپێست و بورجوایەک بەهۆی ڕەنگیانەوە دەچەوسێنرێنەوە ژن نیین؟  ئەی ئەو کچە ئیزدیانەی ژێردەستی داعش؟ کاتێک دەڵێین ژن ژیان ئازادی، هەڵگرتنی باوەڕ بەمە زۆر گەورەترە لەوەی تەنیا لەسەر بنەمای ڕەگەز بێت و وەک ئایدیالیستێکی فریودراو بە ڕستەیەکی سوواو خۆمان فریو بدەین و بڵێین نا ئەمە هۆکاری سروشتە و سروشتیش بۆ خۆی لەسەر بنەمای نادادپەروەری و جیاوازی دروست بووە، بەڵکوو پێویستە “کێشەی ژن” وەکوو پرسێکی جیهانی و مرۆڤایەتی  ببینرێت هەمیشە  لەوپەڕی دنیادا ژن بۆ من هەر ژنە و وەکوو مرۆڤێکی سەربەخۆو ئازاد دەیبینم. دواجار هەرئەوەی کارل پۆپەر وتی: مارکسیزمی زانستی مرد، بەڵام دوو شت تیایدا دەبێت بە زیندوویی بمێنێتەوە،
یەکێکیان هەستکردن بە بەرپرسیارێتی کۆمەڵایەتی، ئەوی تریان عیشقە بۆ ئازادی.
دۆزی کەرکووک و پرسی نەتەوەیی
لە ماوەی ڕابردوودا دەنگێکی تۆمارکراوی پەلەمانتارێکی عەرەبی کەرکووک دزەپێکراو بڵاو کرایەوە، کە قسە بۆ کۆمەڵێ خەڵکی خۆیان دەکات. لەو تۆمارە دزەپێکراوەدا  پەرلەمانتارەکە ئەو هێزە عەرەبیانە ڕەخنە دەکات کە پشتوانی لە 32بە 32بە 32ی کەرکووک دەکەن بۆ دابەش کردنی پشک و پۆستەکانی کەرکووک لە نێوان کورد و عەرەب و تورکمان دا. ئەو دەڵێت بە قسەی وەزیری پلاندانانی عێراق کە خۆی هەم لە عەرەبی سوننەی کەرکووک‌ـە و هەم سەرپەرشتیاری ئاماری گشتی عێراق بووە، هەرچەند لە ئامارەکە  خانەی نەتەوە دیاری نەکراوە، بەڵام بەپێی هەندێ پێوەری تایبەت بە خۆیان بۆیان دەرکەوتووە ڕێژەی عەرەب لە کەرکووک 48% دەبێت. ئەمە لە کاتێکدایە بەپێی دوایین هەڵبژاردنی پارێزگاکە کە هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی پارێزگاکانی عێراق بوو، ڕێژەی دەنگەکانی کورد 42% عەرەب 38% تورکمان 16% بووە
ئەم بۆچوونەی عەرەبەکان هەڵە بێت یا ڕاست ئەوان وەکوو پێکهاتەی عەرەبی دەیکەنە بنەما بۆ کاری سیاسی ئایندەیان و لەسەر ئەو ڕێژەیە کاردەکەن.
لەبەر ئەوەی  دۆزی کەرکووک دۆزێکی نەتەوەییە، بنەمای کێشە و ئاڵۆزییەکانی شارەکەش نەتەوەیین.
لە بەدواداچونێکی ڕۆژنامەوانی بەندەدا بۆ ڕێژەی لە دایکبوون  وەک نموونەیەک (سامپڵێک) قەزای داقوقم بە باش زانی، چونکە قەزاکە تێکەڵەیە لە هەرسێ پێکهاتەکە و تا ڕادەیەک  ڕێژەی دانیشتوانەکەی لە یەکەوە نزیکە، دەرکەوت تەنها لە مانگی ئابی ڕابردوودا 86 منداڵ لە دایک بوون، لەنێویاندا 56 عەرەب، 24 کورد و 4 تورکمان بوون، کە بەڕێژەی سەدی دەکاته عەرەب 66% ، کورد 28%، تورکمان‌ـیش  4%.
لێرە بۆمان دەردەکەوێت ڕێژەکەی تورکمان ئاساییە بەپێی هەڵبژاردنەکانی ڕابردوو و ئاماری گشتیش، بەڵام جیاوازی نێوان ڕێژەی کورد و عەرەب ئەو دوو پێکهاتەی کێبڕکێی خاوەندارێتی پارێزگاکە دەکەن مایەی بەراورد کردن نییە.
ئەم جیاوازییە لە ناوچەیەکی تێکەڵەدایە، داخۆ دەبێ ڕێژەکە چەند بێت لەو ناوچانەی کە بەتەواوەتی لە پێکهاتەی عەرەبی پێک دێت، کە کۆمەڵگەیەکی کشتوکاڵی و موحافیزکارن و دیاردەی فرەژنی و زۆری نەوەخستنەوە لە سیما دیارەکانیانە.
لە ناوچە تەواو کوردنشینەکانیشدا نەک فرەژنی تەنانەت پڕۆسەی هاوسەرگیریی گەنجانیش لە پاشەکشەیەکی گەورەدایە چ جای نەوەخستنەوە کە زۆربەی زۆر خێزانەکان لە دوو سێ منداڵ زیاتر ناخەنەوە.
ئەم ئامارە پێمان دەڵێت گەر بۆچوونی پەرلەمانتارە عەرەبەکەی کەرکووک لە بارەی ڕێژەی پێکهاتەی عەرەب لە کەرکووک واش نەبێت لە ئێستادا، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا دەبێتە ڕاستییەکی تاڵ بۆمان.
ئێمەی کورد لە کەرکووک بەراورد بە عەرەب لە هاوکێشەیەکی پێچەوانە داین، جگە لە پرسی فرەژنی و زاوزێ و نەوەخستنەوە، هەر عەرەبێک لە هەر شارێکی تری عێراق، سوننە بێت یاخود شیعە، دەرفەتی بۆ بڕەخسێت دێتە کەرکووک، بە پێچەوانەوە هەر کوردێکی کەرکووک یەکێتیی بێت یان پارتی یان دەوڵەمەند و خاوەنکار دەرفەتی بۆ بڕەخسێت کەرکووک بەرەو پارێزگاکانی هەرێم، هەولێر یان سلێمانی جێ دەهێڵێت. ئەمەش هەنگاوەکان بەرەو ڕاستییە تاڵەکە خێراتر دەکات.
سەرباری ئەم ڕاستییە تاڵانە ماوەیەکە گوێبیستی بەرپرسێکی پایەداری کورد دەبم بانگەشەی وازهێنان لە بیری نەتەوەیی دەکات و داوای چارەسەری ئابووری بۆ شارەکە دەکات بێ ئەوەی هیچ پڕۆژەیەکی سیاسی بۆ چارەسەری ئابووری پێشکەش کردبێت.
من خۆم دژی چارەسەری ئابووری نیم و پێشتر بە نووسین قسەم لەسەری کردووە، بەڵام ناکرێت لە کەرکووک چارەسەری ئابووری لەسەر حیسابی بیری نەتەوەیی بێت، بە پێچەوانەوە دەبێت بیری نەتەوەیی بکرێتە بنەما بۆ هەر جۆرە چارەسەرێک بە  چارەسەری ئابووریشەوە.
پێشەکیەكه‌ی ئەم وتارەم بۆ ئەوە هێنانەوە لەوە تێبگەین بنەمای کارکردنی نەیارە سیاسییەکانی بەرانبەرمان لە سەر بیری نەتەوەیی خۆیان بونیاد نراوە و کار بۆ ئەوە دەکەن لە ئایندەیەکی نزیکدا بە کارتی  زۆری ڕێژەی دانیشتوانی نەتەوەیی خۆیان بەڕەکەت لە ژێر پێ دەربهێنن. کەواتە، تۆ چۆن دەتوانی دەستبەرداری بیری نەتەوەیی بیت و بانگەشەی وازلێهێنانی بۆ بکەی لە کاتێکدا لە سەر بنەمای نەتەوەیی دەنگت پێ دراوە و نەتەوە پایەداری کردووی.
کاتێک دەکرێ قسە لەسەر چارەسەری ئابووری بکرێت پڕۆژەیەکی هاوبەشی هەموو پێکهاتەکان لە ئارادا بێت و تیایدا دادپەروەرانە ڕەچاوی ڕێژەی هەر پێکهاتەیەک بە قەبارەی خۆی کرابێت نەک هیچ پڕۆژەیەکی لەو جۆرەی هاوبەش لە ئارادا نەبێت و تاک لایەنانە لە ڕێی خوا دەستبەرداری کڕۆکی دۆزەکەی خۆت بیت کە دۆزێکی نەتەوەییە. دواتر ئەو پرسە هەستیارە پرسی لایەنێک یان کەسێکی دیاریکراو نییە قەوارە و پێگەو پایەیان چەند بێت یان چی بێت چونکە ئەوە پرسی نەتەوەیە.
هەژموونی پۆپۆلیزم و قەیرانی پێکەوەژیان، کەیسی ئێزدییەکان
لە چەند ڕۆژی ڕابردوو، شایەتی دوو دیمەن بووین، کە لە ڕووکەشدا وا دەردەکەون ئاسایین، بەڵام لە کڕۆکدا ئاماژە بوون بۆ قەیرانێکی قووڵ، کە پەیوەستە بە سروشتی ئەو گوتارەی  لە “عێراقی فرەجۆر”دا  هەژموونی هەیە.
دیمەنی یەکەم لە موسڵ بوو، پارێزگاری نەینەوا وتاری خۆی بە دەستەواژەیەکی باوی ئیسلامی دەست پێکرد و نەفرەتی لە شەیتان کرد. پاشان، پۆزشی بۆ ئێزدیان هێنایەوە؛ گوایە درکی بەوە کردووە ئەمە لێدانی تایبەتمەندیی ئایینییانە. بەڵام پۆزشەکە وەک هەنگاوێکی ڕیزگرتن نەخوێندراوە، بەڵکوو وەک خیانەتکردن و خۆچەماندن بۆ باوەڕێکی نەفرەتی وێناکرا و ڕەشەبایەکی ژمارەیی هەڵی کرد و کۆتاییەکەی ئەوە بوو کە پارێزگار داوای لێبوردنی لەوە کرد، کە داوای لێبوردنی لە ئێزدیان کردووە.
دیمەنی دووەم وەرزشی بوو: یانەی دهۆک درێسی نوێی بۆ ئەمساڵ نمایش کرد، لە سەریدا ڕەمزی خۆری ئێزدیان هەبوو، ڕەمزێکی کولتووری کە ڕەنگدانەوەی هەبوونی ئێزدیانە لە شارەکە. دیسان گوتاری پۆپۆلیستی ژمارەیی بەگەڕ کەوت، ئەمە ڕەمزێکی نامۆ و ئیستفزازییە و لەگەڵ باوەڕی زۆرینە نایەتەوە. یانەی دهۆک کەوتە خۆ و درێسەکەی کێشایەوە و خۆری ئێزدیانی گۆڕیەوە بە خۆری ناو ئاڵای کوردستان.
ئەم دوو ڕووداوە تەنیا مەسەلەی پرۆتۆکۆڵیانە یاخود ستاتیکای دیزاین کردن نین، بەڵکوو ئاماژەی ڕوونن بۆ ئەوەی کە ئێمە لە سەردەمێکداین چیتر گوتار دەستەبژێرانە نابێتەوە، بەڵکوو گوتاری پۆپۆلیزمی ژمارەیی دەسەڵاتێکی هەژموونگەرای هەیە و تا ئاستێک کە بە ئاسانی دەتوانێت خۆی بەسەر دەزگای دەوڵەتیی و دەستەبژێری سیاسییەوە بسەپێنێت و دەستەبژێرەکان ناچار بەوە بکات کە موسایەرەی ئەم گوتارە یان ئەو گوتارە بکات.
پۆزشی پارێزگاری نەینەوا، کە لە بنەڕەتدا پۆزش هێنانەوە کردەیەکی باڵای ڕەوشتییە، لە مانای خۆی بەتاڵ کرایەوە و بووە خیانەتکاریی. ڕەمزیش، کە گوزارە لە ناسنامەیەکی ڕەسەنی ئایینیی دەکرد، لە دەلالەتی خۆی بەتاڵ کرایەوە و وەک “هەڕەشەیەک” وێنا کرا.
لێرەوە پرسی بنەڕەتی ئەوەیە، ئەرێ بەیەکەوەژیان لە سێبەری هەژموونی پۆپۆلیزمەوە مانایەکی ماوە؟ خۆ ئەگەر بەیەکەوەژیان لە خۆیدا بەها بێت، ئەوا لەسەر داننان بە شکۆ و تایبەتمەندی وەستاوە، قەبوڵکردنی ئەوەی گرۆ تایبەتەکان دەنگیان هەبێت، بەڵام ئەگەر بەیەکەوەژیان تەنیا تاکتیکێکی سیاسی بێت، ئەوا دانپێدانان بوونی نییە، ئەوەی هەیە مساوەمەیە: کەمینە و گرۆی تایبەت ڕێگەپێدراون هەبن، تا ئەوکاتەی بێدەنگن یان ئاوێتەی ڕەمزە گشتییەکانن. هەرکات، ئامادەیی ئەوان ئەو سنوورانەی بەزاند کە زۆرینە نەخشاندوونی، دەبێ بێدەنگ بکرێن و وەلا بنرێن.
لەم کوردستانە، لە نەوەدەکانەوە، ئێزدی لە میدیای کوردی وەک بەشی هەرە ڕەسەنی کورد نوێندراون، بەڵام هەردەم لە چوارچێوەیەکی نەتەوەییدا، کە تێیدا تایبەتمەندیی ئایینییان تواوەتەوە ( ئەمە بابەتی کتێبێکمانە لەم زووانە دەردەچێت)، ئەمە دانپێدانان نەبووە بە جوودابوون، ئەوەندەی لەخۆگرتنی ڕەمزییانە بوو، دانپێدانانێکی مەرجدار، وەک دیکۆرێکی فرەیی و بەیەکەوەژیان نوێندراون.
ئەمڕۆ لەگەڵ هەژموونی سۆشیال میدیا بەسەر فەزای گشتی، ئەو لەخۆگرتنە ڕەمزییە بۆتە وەلانانێکی ڕەقەمی ڕوون، چیدی ڕەمزی ئێزدی قەبووڵ نییە و لەخۆ ناگیرێت، بەڵکوو بە سانایی وەلادەنرێت و تەجریم دەکرێت.
ئەوەی لەم هاوکێشەیەش زۆرترین مەترسی هەیە دەستەبژێرە سیاسی و ڕووناکبیرییەکەیە، لەبری ئەوەی ڕۆڵی پێویستی خۆی بگێڕێت، زوو دەکەوێتە بەر ئەو شەپۆڵەوە. پارێزگاری نەینەوا نەیتوانی داکۆکی لە پۆزشەکەی بکات و یانەی دهۆک‌ـیش نەیتوانی ڕەمزەکە بهێڵێتەوە نەبادا جەماوەرە زۆرەکەی لە دەست بدات. هەردوولا بە کردار سەلماندیان، کە دەستەبژێرێک بوونی نەماوە لە ژێر فشاری پۆپۆلیزمی ژمارەیی نەبێت.
ڕۆژەکەی ئاڵای کوردستان لە “ڕۆژەکەی لالش”ـەوە وەرگیراوە
دوای بڵاو بوونەوەی دیزاینی نوێی جلوبەرگی یانەی دهۆک بۆ تۆپی پێ، کۆمەڵێک مەلا و موحافیزکار پۆشینی جلەکەیان بە حەرام لەقەڵمدا و داوای گۆڕینیان کرد.
هێمای “ڕۆژی لالش” لە ناو دیزاینی جلوبەرگی یانەی دهۆک وەک ئاماژەیەک بۆ مێژوو و کەلەپووری دێرینی ناوچەکە و لەخۆگرتنی پێکهاتە جیاوازەکان بەکارهاتووە. ناڕەزایی و حەرامکردنی پۆشینی هێمای ڕۆژ بەو دیزاینە، بینینی پێکهاتەی پەیڕەوانی ئایینی ئێزدییە لە دەرەوەی کۆمەڵگەی کوردستانیی، کە هەر ئەوان بەشێکی دێرینن لە بنیاتنانی و هەر ئێستاش تیایدا دەژین.
هەڵسوکەوت و گوتاری لەم جۆرە و بڕیاری گۆڕینی دیزاینەکە هۆکار دەبن بۆ دابڕاندنی پێکهاتەی ئێزدی لە کۆمەڵگەی کوردستانی. ئەم جۆرە گۆتارانە نەک تەنیا ئاماژەن بۆ قبوڵ نەکردنی پێکهاتەی ئێزدی، بەڵکوو هەوڵی دەرهاویشتن و سڕینەوەیانە لە کایە کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکەی.
دیزاینە نوێکەی یانەی دهۆک کۆمەڵێک هێما و نیشانەی تێدا نەخشێنراوە وەک ئاماژەیەک بۆ مێژووی چاندی ناوچەکە، بەتایبەت شاری دهۆک و دەوروبەری. هێماکان بریتین لە چەند دەق و خاڵێک، دەرگای مێژوویی شاری ئامێدی کە مێژووەکەی بۆ ٥٠٠٠ ساڵ دەگەڕێتەوە. هاوکات، بە ڕێنووسی بسماری ناوی کورد لەسەر درێسەکە نووسراوە و لە خوار ئەویش هێمای ڕۆژی تێدا نەخشێنراوە، کە دیزاینەکەی لە یەکێک لە هێماکانی ڕۆژی سەر دیواری پەرستگای لالش وەرگیراوە.
ئەوەی لێرەدا چەندین کەس و لەناویاندا چەند مەلایەکیان توڕە کردووە، هێمای ڕۆژەکەی لالشە، تا ئەو ئاستەی کە هەندێک لە مەلاکان دەڵێن حەرامە نەک تەنیا بۆ یاریزانەکان بەڵکو بۆ هەرکەسێک بیەوێی ئەم جلوبەرگە بپۆشێ. ئەم فشارانە سەرۆکی یانەی دهۆکی ناچارکرد کە بڕیاری گۆڕینی دیزاینی هێمای ڕۆژی سەر جلەکە بدات بۆ دیزاینی ڕۆژی ئاڵای کوردستان.
لە ڕاستییدا دیزاینی ڕۆژی ئاڵای کوردستان لەسەر کۆمەڵێک تێڕوانین دیزاین کراوە کە پەیوەندیدارە بە باوەڕی ئایینە دێرینەکانی ناوچەکە، وەک ئێزدی. بۆ نموونە ٢١ تیشکی ڕۆژی ئاڵای کوردستان، وەک ئاماژەیەکە بۆ نوێبوونەوە.
مێژووی دروست و کردن و دیزاین کردنی ئاڵاکە دەگەڕێتەوە بۆ ١٩٢٠. یەکێک لە تایبەتمەندییە سەرەکییەکانی هێمای ڕۆژە لە ناوەندی ئاڵاکە هەر وەک چۆن ڕۆژ لە زۆربەی بیروباوەڕ و چیرۆکە ئەفسانەییەکان و هونەری کوردستان ڕەنگدانەوەی هەیە. دیزاینی ئەم ئاڵایە لە ١٩٩٨ لەلایەن پڕۆفیسۆر دکتۆر میهرداد ئێزەدی بە ستانداردی جیهانی دەکرێت. پڕۆفیسۆر میهرداد ئێزەدی، مێژوونووس و جوگرافیاناس، کە شارەزای زیاتر لە ١٥ زمانە و پێیان دەدوێت، هەروەها، شارەزایە لە بواری کولتوور و مێژووی کورد و کوردستان، جەختی لەوە کردۆتەوە کە مانای ڕەنگ و هێماکانی ئاڵای کوردستان پەیامی ناسنامەیەکی یەکگرتوو هەڵدەگرن. پاش ڕێکخستنەوەی دیزاینی ئاڵای کوردستان بە پێی ڕێنماییە جیهانییەکان، لەلایەن دەزگای نێودەوڵەتی ئاڵا پەسەند دەکرێت و وەک ئاڵای فەرمی کوردستان دەستنیشان دەکرێت.
کەواتە دەتوانیت بڵێیت ڕۆژی ئاڵای کوردستان هەمان “ڕۆژی لالش‌”ـە. واتا هێما و ڕەنگەکانی ئاڵاکە پەیوەندیدارن بە باوەڕە دێرینەکانی خەڵکی کوردستان، کە ناسنامەی ڕەسەنی نەتەوەی کوردستان بوون پێش داگیرکاریی و بە ئیسلامکردنیان. ڕەتکرندەوە و حەرامکردنی، هەوڵدانە بۆ سڕینەوەی ناسنامەیەک کە ڕەگوڕیشەی لە خاکی کوردستان‌ دایە. ئەم ڕەگوڕیشەیە لەلایەن پەیڕەوانی ئایینە دێرینەکانی وەک ئێزدی و یارسانی ماونەتەوە کە تا ئەمڕۆش لەگەڵ چەندین هەوڵی جودا بە درێژایی مێژوو نەکەوتونەتە ژێر هەژموونی ئەو داگیرکارییە تەنانەت ئەگەر بە قوربانیدانی گەورەش بووبێت وەک جینۆسایدی ئێزدی ٢٠١٤.
شۆرشى ئه‌يلول، یادێکی نیشتیمانیی یان شۆڕشێکی حیزبی
کۆمەڵگەیەک، مێژووی هاوبەش و خەم و خۆشی هاوبەش و ناسنامەی هاوبەشی نەبێت، کۆمەڵگەیەکی لاواز و لەرزۆک و شکستخواردووە.
چەند ڕۆژێک پێش ئێستا یادی شۆڕشی ئەیلوول بوو، شۆڕشێک کە مێژووی نەتەوەیەکە، لەکاتێکدا یادی هاوبەشی هەموو کوردستانیانە و بەشێک لە کۆیادی نەتەوەیی و نیشتیمانییمانە و مێژوو و یادێکە کە پەیوەندی بە هیچ حیزب و گرووپێکەوە نییە. بۆ دەبێت تەنها پارتی دیموکراتی کوردستان خۆی بە خاوەنی بزانێت و خۆی بە خاوەنی بکات. بۆ مەگەر ئەو نەتەوە و خەڵکەی ئەو شۆڕشەی کرد هەموو پارتی بوون، یان تەنیا لە پێناوی پارتی خەباتیان دەکرد و گیانییان بەفیدا دەکرد!!
ئەمە پرسیارێکی جددیە و شکستی نیشتیمانسازییە. پەروەردەی حیزب و ناوچەگەریی و میدیای خراپ گڕی ئەم دابەش بوون و پەرتەوازییە دەدات. پەروەردە و دامەزراوە پەروەردەییە فەرمییەکانیش دەستەوەستان لە پێگەیاندنی هاوڵاتییەکی نیشتیمانی و نەتەوەیی ڕاوەستاون.
ئاخر، وەزیفەی هەرە سەرەکی پەروەردە پێکەوە گرێدانی کۆمەڵایەتییە، پێکەوەگرێدانی کەسێکە بە گرووپێکی دیاریکراو و دروست کردنی ناسنامەیەکی نیشتیمانیی هاوبەشە. لەم وەزیفەیەدا قوتابخانە و پەروەردەی ئێمە شکستیان هێناوە.
قوتابخانە بۆتە دامەزراوەیەکی تەواو دابڕاو لە کۆمەڵگە. حیزبی سیاسی و پەیجەوان و پۆپۆلیست لە ئاراستەکردنی ڕەفتار و بیرکردنەوەی تاکی ئێمە دە هێندەی قوتابخانە و زانکۆ ڕۆڵیان هەیە. ئەمە لەکاتێکدا بەلایەنی کەمەوە تاک، ئەوەی ئینگلیز گوەتەنی (ئیجوکەیتد) بوون و پەروەردەکراون و ١٦ ساڵ بەدامەزراوە پەروەردەییەکاندا تێپەڕیوون.
سیستەمێک پاش ١٦ ساڵ نەتوانی خەمی هاوبەش، بەهای هاوبەش دروست بکات، ئەمە ناو دەنێی چ جۆرە سیستەم و پەروەردەیەک؟ کەناڵێکی پۆپۆلیست بتوانێ بەئاسانی خەڵک بگەوجێنێ، پەیجەوانێک بتوانێت کاریگەریی لە هەڵسوکەت و ڕەفتاری خەڵکانێک بکات، حیزبیش میدیای زەبەلاح بۆ گەوجاندنی خەڵک دروست بکات، حەق نییە حکومەت پرسیارێک لە خۆی بکات، ئایا چیمان کردووە بۆ پێگەیاندنی تاک؟
ئاخر له‌م دۆخە‌دا كۆنفڕانسى په‌روه‌رەیی بۆ زيادكردنى ئەی ئای (AI) له‌ ناوه‌نده‌كانى خوێندن چيت بۆ ده‌كات. من پێموایە، پێويسته‌ پێش بيركردنه‌وه‌ له‌ زيره‌کیی ده‌ستكرد، بير له‌وه‌ بكرێته‌وه‌ چۆن ناوه‌نده‌ فه‌رمییەکانی په‌روه‌رده‌ بكه‌ينه‌ كه‌ناڵێكى كارا بۆ يه‌كگرتوویی كۆمه‌ڵايه‌تى و دروستكردن و بنياتنانى نه‌ته‌وه‌.
كاتێك بير له‌وه‌ ده‌كه‌مه‌وه‌ كه‌ بۆ پرسه‌ نیشتيمانييه‌كان لاى ئێمه‌ بچوككراونه‌ته‌وه‌، خه‌مێكى قووڵ دام ده‌گرێت، به‌هۆى قوڵبوونه‌وه‌شم له‌ بوارى په‌روه‌رده‌ ده‌زانم به‌شێكى سه‌ره‌كى گرفته‌كانمان له‌وێيه‌وه‌ سەرچاوەیان گرتووە.
به‌ڕاستى ده‌بووايه‌ له‌ يادى شۆڕشى ئه‌يلوول له‌ هه‌موو كون و قوژبن و كۆڵانێكى ئه‌م نیشتيمانه‌ ئه‌م يادگه‌يه‌ به‌رز ڕاگيرابا و وه‌ك مێژوويه‌كى هاوبه‌شى نه‌ته‌وه‌ ئامرازێك بووايه‌ بۆ پێكه‌وه‌ گرێدان و به‌هێزكردنى ناسنامه‌ى نیشتیمانیی.
له‌ ئێستادا چه‌ند گرنگه‌ ڕۆڵه‌ و نه‌وه‌كانى خۆمان له‌سه‌ر هه‌مان ئه‌و به‌ها و پيرۆزييانه‌ى كه‌ شۆڕشى ئه‌يلوول له‌ پێناوى هه‌ڵگيرسا و دروست بوو په‌روه‌رده‌ بكه‌ينه‌وه‌. ئاى چه‌ند گرنگه‌ ئه‌و به‌هايانه‌ بكه‌ينه‌ به‌شێك له‌ پلان و ستراتيجييه‌تى په‌روه‌رده‌یی له‌ قوتابخانه‌كان، به‌كارایى ڕه‌فتار و بيركردنه‌وه‌ى قوتابيانمان له‌سه‌ر ئه‌و به‌هايانه‌ جۆش كردبا.
پەروەردەکردنی باشی هاوڵاتی خەمی سەرەکی نەبێ، کۆمەڵگە لەناوخۆی خۆیدا بەرەو پووکانەوە دەچێت. لە کتێبی “کۆمار”، ئەفلاتون پەروەردە بە وەزیفەی سەرەکی دەوڵەتمەدار و سیستەمی سیاسی دادەنێت وەک ئامرازێکیش بۆ بەرگری لە نیشتیمان.
شۆڕشی ئەیلول، ئاڵا، خاک، سیمبولە نەتەوەییەکان، داستانە نەتەوەییەکان، خوێنی شەهیدان، پێشمەرگە، هی هەموومانن و جێی شانازی هەمووانن، نابێت بچووک بکرێنەوە بۆ مێژووی حیزب و گرووپێکی دیاریکراو.
لەمێژووی هەر نەتەوەیەکدا، “بڕیارێکی چارەنووسساز” ڕێڕەوی ژیانیان دەگۆڕێت.
“بنگۆریۆن” ‌و “وایزمان” لەسەرەوەختی دامەزراندنی دەوڵەتی ئیسرائیل‌ـدا، لە بڕیاڕێکی چارەنووسسازدا ڕایانگەیاند هیچ حیزبێک، بە حیزب‌ و ڕێکخراوەکەی خۆشیانەوە، مافی ئەوەی نییە هێزی چەکدار و فەوج‌ و لیوای تایبەت بەخۆی هەبێت.
ئەوان هاتن چەک ‌و هێزی چەکداریان لە چوارچێوەی سوپایەکی نیشتیمانیی ‌و پیشەیدا یەکخست‌ و یەک ئەرکی ستراتیجیشیان پێ سپارد، کە بەرگریکردن لە خاک‌ و لە سەروەریی ‌و لە سنووری ئیسرائیل بوو‌. بەم بڕیارە، هێزە سەربازیی ‌‌و ئەمنییەکان خرانە ژێر ڕکێفی یاساوە و بەتەواویی لە زۆرانبازی سیاسی‌ و کێشمەکێشی حیزبەکان دوورخرانەوە.
بنگۆریۆن‌ و وایزمان، نەهاتن دەسەڵاتی خۆیان ‌و خێزان ‌و حیزبەکانیان “بەهێز” ‌و کۆمەڵگەی ئیسرائیل‌ـیش “لاواز و پەرتەوازە” بکەن. بەپێچەوانەوە هاتن هەموو کۆمەڵگەی ئیسرائیلیان بەهێز و ئامادە کرد تا توانای ڕووبەڕووبوونەوەی ئەو مەترسییە گەورانەی هەبێت کە دەوری دابوون.
ئەوان پایەکانی ئیسرائیلیان لەسەر بنەماکانی دیموکراسی‌‌، شەفافییەت‌، دەستاودەستکردنی دەسەڵات‌، فرەیی ‌و پێکەوەژیان، سەروەریی یاسا و دامەزراوەی ڕاستەقینە دامەزراند و پێداگرییان لەسەر ئەوە کرد کە دەسەڵات تەنها دەبێت بۆ چاکەی گشتی بەکاربهێنرێت، نەک بۆ بەرژەوەندی تایبەتی.
ئەمەیە لە ١٩٤٨ەوە تا ئەمڕۆ، ئیسرائیل ‌و سوپاکەی کردووە بەئەفسانەیەکی لەشکان نەهاتوو. خاڵی هەرە بەهێزی ئیسرائیل، سوپا و هەواڵگرییەکی تۆکمەی نیشتیمانیی ‌و جیاکردنەوەی دەسەڵاتەکان ‌و دامەزراوەکانی لێپرسینەوەیە. هەربۆیە، ئێستا کە هەموو ناوچەکە بەدەست نەتانیاهۆوە زەلالیەتی‌ و دوژمنە دەرەکیەکانی هێناوەتە سەر چۆک، کەچی خۆی لەناوخۆی ئیسرائیل‌ـدا بەدەست لێپێچینەوەی دادگاوە گیری خواردووە!
بەکورتییەکەی، نەتانیاهۆ شێری دەرەوە و ڕێوی ماڵەوەیە!
بڕیارە چارەنووسسازەکەی “بارزانی‌” و “تاڵەبانی”یە، پاش ڕاپەڕینی ١٩٩١.
بارزانی‌ و تاڵەبانی هاتن بەپێچەوانەی ڕەوتی پێشکەوتنی هەموو گەلانی دنیا و هەموو قۆناغەکانی گۆڕانکاریی مرۆڤەوە، کە لە قۆناغی خێزان‌ و بنەماڵەوە گەشەیان کرد بۆ خێڵ‌ و پاشان بۆ شار و شارستانی‌، ئینجا بوون بە دەوڵەت، ئەمان ئەم هاوکێشەیەیان تەواو تەواو پێچەوانە کردەوە ‌و کوردستانیان گەڕاندەوە بۆ قۆناغی حوکمڕانیی “بنەماڵە”کان!
لەو وەرچەرخانە مێژووییەدا بڕیاریاندا: هەر حیزبە و هێزی چەکداری تایبەت بەخۆی هەبێت‌!
بارزانی ‌و تاڵەبانی هاتن هەموو ژیانی سیاسی ‌و سەربازی‌ و کۆمەڵایەتی ‌و ئابووری کوردستانیان بەجۆرێک تەرتیب کرد کە خزمەت بەدەسەڵاتی خۆیان‌ و حیزبەکانیان‌ ‌‌و لەکۆتاییشدا هەر تەنها خزمەت بە “بنەماڵە”کانیان بکات.
پێکهاتەی عەقڵی سەرکردایەتی کورد (ئەوسا و ئێستاش)، بەو ئەندازەیە شارستانی نەبوو بچنە کێڕکێیەکی یاسایی‌ و پەرلەمانییەوە و کار بۆ  پێکەوەژیانی جیاوازییەکانیان بکەن، کە یەکێکە لە ئامرازەکانی سیستەمی دیموکراسی‌ و گەشەی سیاسی‌ و شارستانی هەر کۆمەڵگەیەکیش دەردەخات.
ئەم بڕیارەی ئەمانە لە ١٩٩١ەوە تا ئێستا تارمایی وا بەسەر کوردستانەوە. هێزەکانی پارتی‌ و یەکێتیی‌، جگە لەوەی بوون بە ئامرازی سەپاندنی دەسەڵاتی حیزب‌ و ئامرازی شەڕی ناوخۆ و سەرکوتکردنی ناڕەزایی خەڵک، بوون بە ئامرازی خزمەتکردن بە پڕۆژەی وڵاتە دەر و دراوسێکانیشیان!
هێزەکانی یەکێتیی‌ و پارتی چەند لە ناوخۆدا “گەورەتر” و “بەهێزتر” خۆیان نمایش کردبێت، ئەوەندەش لە دەرەوە “بچووکتر و لاوازتر” سەیرکراون‌ ‌‌و مەحاڵە بەم هێزانە شەڕی نیشتیمانی گەورە و شەڕی ئەم سەردەمەی “زیرەکی دەستکرد” بکرێت.
لە سایەی تەوریسی سیاسیشدا، کە “پارتی ‌و یەکێتیی” کران بە “حیزبی ئەمنی‌‌”، ژمارەیەک هێزی تۆقێنەر داهێنران، بەزەبری چەک بڕیاری سیاسیی‌ و سەربازیی‌ و ئابوورییان زەوت کرد، ئێستا بڕیاردەر و فەرمانڕەوای ڕاستەقینە هەر خۆیانن ‌‌و ئامادەشن بەسەر کەللـەی خەڵکدا بڕۆن تا دەسەڵاتەکەیان بپارێزن.
کەواتە ئەگەر ئەوەت بەلاوە سەیر بووبێت لە “لالەزار” ڕوویدا، ئەوا دڵنیابە لەم وڵاتە تێناگەیت کە تیا دەژیت‌‌!
لەوەش تێناگەیت کە بۆچی خەونی ئیسرائیل ئەوەندە گەورەیە لە ١٩ ساڵیدا سوپای چوار وڵاتی عەرەبی تێک دەشکێنێت‌ و سینا و جۆلان‌ و قودس دەگرێت‌. خەونی دەسەڵاتی کوردیش ئەوەندە بچووکە کە لە ٣٥ ساڵیدا “لالەزار”ت بۆ دەگرێت!
ئەو نەهامەتییەی پەندی پێویستمان لێ وەرنەگرتووە
ئەو ناونیشانە ڕەشەی سەرەوە کەس نییە پێی ئاشنا نەبێت، بەتایبەت ئێمەی کورد و بەتایبەتتر ئێمە لە باشووری کوردستان دا.
براکوژی، یان شەڕی خۆخۆری و خۆكوژی، لە مێژووی گەلانی جیهاندا سەربردەی دوورودرێژی هەیە، کەم نەتەوە و گەل لە جیهاندا هەن بەو قۆناغەدا تێپەڕ نەبووبن، بەتایبەت لە قۆناغی ڕزگاریی نیشتمانیی و قۆناغە ڕاگوزەرەکانی دوای ڕزگاریی، بەتایبەتی لەكاتی دەستاودەستکردنی دەسەڵاتدا، جا لە ڕێگای کودەتای سەربازییەوە بووبێت یان بە هەر ڕێگایەکی دیكەوە. شەڕی ناوخۆ و ڕشتنی خوێنی برا و خوشک بە دەستی هاوزمان و هاوئایین و هاونەتەوەی خۆی، نەخاسمە لەناو گەلانی دواکەوتوو و داگیركراودا، هەر هەبووە و زۆر کەمن لەوانەی بەو پڕۆسە ڕەش و تاڵەدا ڕەت نەبووبن.
ئەگەر لە دۆخی باشووری کوردستان بڕوانین، بەداخەوە شەڕی براکوژی و خوێنڕشتنی هاوخوێن و هاوزمان و هاونیشتمانییانی ئەم دەڤەرە بە دەستی براكان، مێژوویەکی دوورودرێژی هەیە، جا ئەو شەڕە نەگریسەی براکوژی دەستی دەرەکی و دەستی داگیرکەرانی کوردستانی تیادا بووبێت، یان هۆکاری سیاسی و ئابووری و کۆمەڵایەتیی هەبووبێت.
لە ڕۆژگاری زووتردا، زۆربەی میرنشین و ئیمارەتەکانی کوردستان لە سەدەكانی ڕابردوودا، سەرەڕای بەهێزییان و هەژموون و دەسەڵاتیان بەسەر ناوچەی بەرفراوان، بەڵام بەهۆی ناتەبایی و شەڕی ناوخۆ و براکوژییەوە، ئێستا هەر ناویان ماوەتەوە و نەیانتوانیوە ببن بە هێزێكی یەكگرتووی وا قەوارە و دەوڵەتێك بۆ خۆیان دروست بكەن و شوێنەوارێك لەدوای خۆیان جێ بهێڵن كە قەوارەیەكی بەهێزتری لەسەر بنیات بنرێت.
نەک هەر ئەوە، بەڵكوو ئەو ناتەباییەی لەنێو میرنشین و دەسەڵاتدارە خۆجێییەكاندا هەبووە، بە جۆرێک شۆڕ بووبووەوە بۆ خوارەوە بۆ ناو كۆمەڵگە، كە زۆر کات لەنێوان عەشیرەتە گەورەکانیشدا، شەڕی براکوژی و كارەساتی گەورە ڕووی داوە و خوێنی چەندین کەسایەتی و لاوی عەشیرەتەکان بە ناهەق ڕژاوە، سەرچاوە و هاندەر و ئاگرخۆشكەری ئەو شەڕ و پەلاماردانانەش، زۆربەی جار دوژمنانی دەرەكی بوون كە وایان كردووە كورد لەناو یەكدا پەرتەوازە و دژی یەكتر بن. ئەمە جگە لە هۆکاری کۆمەڵایەتی و باڵادەستی و دارایی و هێزی عەشیرەت کە پێشتر لە سەدەکانی ڕابردوودا کارەساتی گەورەی لێ كەوتووەتەوە و نەهامەتی و دەردەسەریی بۆ كورد هێناوە و ئافاتێك بووە كە بەرۆکی گەلەکەمانی گرتووە. ڕشتنی خوێنی برا و خوشک بە دەستی هاوزمانانی  زیانی زۆری بە دۆزی گەلی کورد گەیاندووە. بەداخەوە کورد بەتایبەت زۆر لە لایەنە سیاسییەکان، پێناچێت پەندیان لەو تاقیکردنەوە تاڵانەی مێژوو وەرگرتبێت.
جگە لەوەی دوژمنان و داگیرکەرانی کوردستان هەمیشە لە کەمین و پیلاندانان بوون بۆ ئەوەی کورد نەتوانێت برایەتیی نێو ڕیزەكانی بپارێزێ و یەكگرتوویی لەنێوانیاندا هەبێت و پشت بە یەكتر ببەستن. لەبەرانبەردا دەبووایە لایەنە سیاسییەکانی کوردستان لە باشووری وڵات زیاتر لەو تاقیکردنەوە تاڵانە ئەزموونیان وەرگرتبوایە و شەڕی براکوژی وەك چۆن حەرام كراوە، هەرگیز پەنایان بۆی نەبردبایەوە. بەڵام لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا لە سلێمانی بینیمان بەداخەوە خوێنێکی زۆری ڕۆڵەی كورد لەو نێوەدا بێهوودە ڕژێنرا.
ئێستاشی لەگەڵدا بێت بەشێك لە لایەنە کوردستانییەکان بۆنی شەڕی براکوژی لە پەیامەکانیان دێت، وەک ئەوەی درکیان بەو ڕاستییە نەکردبێت، ئەگەر ئەو توانا و خوێنەی لە شەڕی براکوژی بە ناهەق ڕژێندراوە، لەبەرامبەر دوژمنان و داگیرکەران بەخشیبایان، ئێستا دۆخی کورد لە قۆناغێكی زۆر پێشكەوتووتردا دەبوو. سەیرە تا ئێستا حیزب و لایەن هەبن هێندە دەمارگیر بن هەموو چركەساتێك ئامادە بن بۆ هەڵگیرساندنەوەی شەڕی ناوخۆ، سەیرە نەتەوەیەك خاوەنی ئەو هەموو قوربانییە زۆرە بێت و لەو مێژووە دوورودرێژەدا ژیابێت، سیاسی و حیزبی وای تێدابێت تا ئێستاش ئامادەی شەڕی براكەی خۆی بێت.
میلیشیا مەترسی و تۆمەت لەسەر کورد
میلیشیا بریتییە لە هێزێکی چەکداری مەشقپێکراو کە لە دەرەوەی سوپای فەرمی بۆ ئەرکێکی دیاریکراو دادەمەزرێن و خاوەنی پەیکەرێکی سەربازی تەواو ڕێکخراو نین بەراورد بە سوپا. ئەمانە کەمتر پابەندن بە دیسلپین و یاسا و ڕێسا سەربازیی و مەدەنییەکان. بنەڕەتی وشەکە یۆنانییە و دواتر وردەوردە گواستراوەتەوە بۆ ناو زمانی ئینگلیزی  بووە بە میلیتا کە  بە واتای سەرباز دێت.
مێژووی چەمکەکە نوێ نییە بەڵام لەگەڵ سەرهەڵدانی دەوڵەتان و گرنگیدانینان بە بواری سەربازیی  و فراوانبوونی ئەرکە سەربازییەکان لە ناوخۆ و دەرەوەی دەوڵەتاندا ئیتر هێزی چەکداریش لە زیاتر لە فۆرمێکدا ڕێکخرا، کە میلیشیا یەکێکە لەوانە و تاڕادەیەک لە زۆر شوێنی جیهانیشدا پەیڕەوی لێکراوە، بەتایبەت لەو وڵاتانەی کێشەی ناوخۆییان هەیە و  باوەڕیان بە چارەسەری ئاشتیانە و دیموکراسیانە نییە.
میلیشیاکان گوێڕایەڵیان بۆ ڕابەرێکی نەتەوەیی، ئایینیی، ئاینزایی یان سەرۆک خێڵێک هەیە و لە ڕێگەی ئەو کەسایەتیانەوە کۆنتڕۆڵ و ئاراستە دەکرێن و لەکاتی ئەرکدارکردنینان بە گوێرەی ئەو جۆشدان و پاساوەی  دەکرێتە پاڵنەریان بۆ شەڕکردن دەجەنگن. هەندێک کات تاوانی نامرۆڤانەی وەک کۆمەڵکوژی و دەستدرێژی و تاڵان ئەنجام دەدەن و بەبێ لێپرسینەوەش لێی دەرباز دەبن.
کوردستان وەک خاک و کورد وەک نەتەوە مێژوویەکی تاڵی لەگەڵ ئەم دیاردەیە هەیە و هەر بەشێکی کوردستان بگریت شوێندەستی ئەم جۆرە چەکدارانەی پێوە دیارە. میلیشیا چەکدارەکان لەهەر دەوڵەتێکدا ناوێکی دیاریکراویان هەیە کە بەگوێرەی ئایدۆلۆجیای فەرمی دەوڵەت و ئەو ئەرکەی پێیان سپێردراوە (کە لە مەیاندا تا ڕادەیەک هاوبەشن) ناو دەنرێن، بۆ نموونە، سوارەی حەمیدییە کە لەلایەن سوڵتان حەمیدی عوسمانی‌یەوە دامەزرا بۆ سەرکوتی گەلی ئەرمەن ژمارەیەک چەکداری خێڵە کوردەکان تیایدا بەشدار بوون، کە بەو هۆکارە، دوای زیاتر لە سەد ساڵ هێشتا ڕقی ئەرمەن بەرامبەر کورد بەتەواوی دانەمرکاوەتەوە.
لەقۆناغی دوای داڕمانی دەوڵەتی عوسمانی و شێوە گرتنی ئەم نەخشە سیاسیەی ئێستای کوردستان کە هەردەوڵەتێک لایەکی وڵاتەکەی پێبڕا، بەڵام بەوە دڵیان دانەکەوت و نەیانتوانی  کورد وەک هاووڵاتی وڵاتەکەیان پەسەند بکەن، ئیتر ئەوان دەستیان کرد بە سەرکوت کردن و کوردیش بە تێکۆشان. جوگرافیای کوردستان و سروشتی تاکی کورد بۆ سەرسەختی و یاخی بوون و ملکەچ نەکردن بڕستیان لە هێزی نەتەوەی سەردەست بڕی و چیتر سەربازێکی عێراقی یان ئێرانی یان جەندرمەیەکی تورک نەیدەتوانی بەتەنها لە ناوچە سەرکەشەکانی کوردستان شەڕی شۆڕشگێرە کوردەکان بکات سەرەڕای ناهاوسەنگی لە ژمارەی هێز و جۆرێتی و چەندێتی چەک و تەقەمەنی لە بەرژەوەندی هێزی دەوڵەت. لەبەرئەوە بیریان لەوە کردەوە شەڕی کورد بە کورد بکەن یان لانیکەم بەشداری بە کورد بکەن بۆ شەڕی دژ بەخۆیان.
بۆیە، لەپاڵ سوپایەکی سەرکوتکار هێزێکی تریش لە خەڵکانی بێکار و هەڵهاتوو لە سەربازی و ئەندامانی خێڵەکان پێکهات بەناوی سوارە (فرسان)، گوند پارێز، دژە-گەریلا (کۆنترا)، کۆمەڵەی دەستوەشێن، هتد. ئەمانە لەناو کۆمەڵانی خەڵکی کوردستان و ئەدەبیاتی سیاسی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کورد دا بە “جاش” ناسران.
ئەم هێزانە بەهۆی شارەزاییان لە جوگرافیا و تاکتیکی شەڕ و  شوێنی هێزە شۆڕشگێڕەکان ڕۆڵێکی گرنگ و  کاریگەریان لە شەڕەکاندا بینیوە. لە باشووری کوردستان تۆمەتبارن بە بەشداری لە پرۆسەکانی ئەنفال دا. لە بەشەکانی تریشدا سەدان شۆڕشگێڕیان شەهید کردووە یان دەستگیریان کردوون و ڕادەستی دەوڵەتیان کردوون و کردەوەی تاڵانکاری و سوتاندن و وێرانکاریان ئەنجامداوە.
لە ئێستاشدا لە هەریەک لە عێراق و سووریا بوونی میلیشیا دیاردەیەکی باوە و چارەسەرکردنیشیان کارێکی ئاسان نییە. حەشدی شەعبی لە عێراق بە فتوایەکی مەرجەعی شیعە بۆ شەڕی  داعش دامەزرا و بەشێک لە پێکهاتەی سوننی و تورکمانیش تیایدا بەشدار بوون،  کە ئێستا ئەم هێزانە لەلایەک حکومەتیان خستوەتە ژێر فشاری ئەمریکاوە و لەلایەکی تریشەوە حکومەتیش توانای ئەوەی نییە یان نایەوێت هەڵیان بوەشێنێتەوە.
لە سووریای سەردەمی جۆلانی هەرچەندە تەمەنیشی زۆر کورتە بەڵام چەکداری خێڵەکان و گرووپە چەکدارەکانی ئەو ئەرکانە جێبەجێ دەکەن کە هێزی سەربازی حکومەتی ڕاگوزەر پێی ناکرێت، هەر لەسەرکوتی دروز و عەلەوی بۆ هەڕەشە کردن لە کورد.
ئەمە لە کاتێکدایە کە دەسەڵاتی ئەم دەوڵەتانە، هێزی کورد وەک گرووپی چەکداری لە یاسادەرچوو و ناڕێکخراو و هەندێکجار تیرۆرستیش دەناسێنن. ئەوان هەمیشە بانگەشەی ئەوە دەکەن کە پێویستە چەک تەنها لەدەستی دەوڵەتدا بێت ئەوەش بەواتای ئەوەی کە کورد نابێت چەکی هەبێت یان هەبوونی چەک بۆ کورد یاسایی نییە و هێزی کورد وەک میلیشیا دەناسێنن ئەگەرچی لە دەستوریشدا وەک هێزێکی یاسایی ناسێنرابن، لە نموونەی هێزی پێشمەرگە یان هێزەکانی هەسەدە کە لەسەر ئاستی نێودەوڵەتیش وەک هێزێکی فەرمی و خاوەن پرەنسیپ و یاسا و ڕێسا ناسراون.
دیارە ئەم بابەتە بەنیسبەت هێزی پێشمەرگە بەشێکی تۆمەتە و بەشێکیشی دەکەوێتە ئەستۆی سەرکردایەتی سیاسی کورد کە تا ئێستا نەیانتوانیوە هێزەکانی پێشمەرگە لەچوارچێوەی وەزارەتی پێشمەرگەدا بەتەواوی یەک بخەن کە ئەوە خواستی کورد و دەوڵەتانی دۆست و هێزەکانی هاوپەیمانانیشە. بۆیە میلیشیا جارێک هەڕەشەیە لەسەر کورد و جارێک تۆمەتە دژی کورد.
تو{ر}ک و ئاشتی “کوجا مەرحەبا”
لە یەکەم ڕۆژەوە، دەست پێ کردنی ئەوەی پەک و کورد ناوی لێ ناوە “پڕۆسەی ئاشتی” و تورک ناوی لێ ناوە “تورکیای بێ تیرۆر”، وەک پڕۆسە پێم باش بووە. بەڵام یەک زەڕەش باوەڕم بە نییەت و نیازی تورک و تورکیا و دەوڵەتی قووڵی تورکیا و ئەردۆگان و باخچەلی نە هەیە، نە هەتا دنیاش ماوە دەبێت.
تورک، بەڵێ تورک، نەک تورکیا، بەڵێ تورک نەک دەوڵەتە قووڵەکە، نەک باوەڕیان بە بە لەناوبردنی کوردە بەڵکوو بە چڕی و بە خەستی لەسەر سڕینەوەی کورد و زمانەکەی ئیش دەکەن.
دیارە من هێندە سادەگۆ نیم کە پێم وا بێت ئەوە جەوهەری ئینسانی تورکە کە دەیەوێت کورد بسڕێتەوە، نەخێر ئەوە دەوڵەتی قووڵ و دەوڵەتی تورک و سیستەمی پەروەردە و خوێندن و میدیا تورکیایە کە وای لە ئینسانی تورک کردووە ئەو باوەڕەی لا دروست بێت.
دیارە ئەوەش دەزانم هەر شتێک دروستکراو بێت دەکرێت هەڵبوەشێتەوە، واتە دەکرێت مرۆڤی تورک وای لێ بکرێت کە باوەڕی بە مافەکانی کورد هەبێت تا دەگاتە ئاستی سەربەخۆیی و یەکسانیی و سەروەریش، بەڵام ئەوەی کە ئەو قەناعەتی لای من دروست کردووە ئەوەیە کە نە ئێستا، نە لە سەد ساڵی ڕابردوو، یەک ڕۆژیش نیازێکی وا لە زهنییەتی هەر سێ نوخبە سەرەکییەکی تورکیا، نوخبەی ڕووناکبیریی و سیاسیی و بیزنێسی تورکیا، نەبووە و نییە. تێگەیشتنی ئەو سێ نوخبەیەشە کە لە ڕێگەی دامەزراوە فەرمی و نافەرمییەکانی ئەو مرۆڤە دژەکوردە تورکەی بەرهەم هێناوە.
دیارە ئەوەش دەزانم هەندێک چەپی تورکی، کەم تا زۆر، باوەڕیان بە هەندێک مافی کولتووری و زمانی کورد هەیە، بەڵام یەک زەڕە باوەڕم بەوانیش نییە چونکە نیازەکەی ئەوانیش زادەی تێگەیشتن لە مافەکانی ئینسانی کورد و نەتەوەی کورد نییە، بەڵکوو وەک ڕێگەچارەیەک تەماشای دەکەن بۆ هەڵنوەشانەوەی تورکیا، وەک ڕێگرییەک لە جیابوونەوەی کورد ئەو چارەسەرییانەیان خستۆتە ڕوو. واتە هەوڵەکەی چەپەکان، بە چەپەکانی ناو پەکیش، بۆ بە تورکیاییکردنی کوردە نەک بە تورککردنی کورد، کە هەموو ئەوانی دیکە هەوڵی بۆ دەدەن.
ئەم دوو هەوڵە تۆزێک جیاوازان بەڵام هەر تێگەیشتنێک لە پرسی کورد، هەر چارەسەرێک بۆ پرسی کورد، هەڵقوڵاوی زیهنییەت و عەقڵییەت و دنیابینی ئەوی دیکە (تورک/تورکیا، فارس/ئێران، عەرەب/عێراق و سووریا) بێت ناتوانێت چارەسەری پرسی کورد بکات.
پرسی کورد تەنیا لە تێگەیشتنێکی کوردانە، کوردستانییانە، نیشتیمانییانە، لەخۆگرانە، کە باوەڕی بە یەکسانیی نەتەوەکان هەبێت، بە هەلی یەکسان هەبێت، بە ئازادی و ڕزگاریی هەبێت، بە سەروەریی و سەربەخۆیی و جیابوونەوە هەبێت، دەتوانێت هەنگاو بنێت بۆ چارەسەی پرسی کورد. کە ئەوکات، مەرج نییە کورد جیابێتەوە و دەوڵەتی سەربەخۆیی هەبێت، بەڵكوو دەکرێت ئازادانە لەگەڵ ئەوانی دیکە بژی بەڵام هەموو مافێکی هەبێت کە تورکێک، عەرەبێک یان فارسێک، هەیەتی، وەک گوتم بە مافی دامەزراندنی دەوڵەتی خۆی.
لێکدانەوەیەکی سۆسیۆلۆجی بۆ لاوازی جوڵانەوە سیاسییەکان لە هەرێمی کوردستان
لە ماوەی کەمتر لە دوو هەفتەدا، دیمەنی سیاسیی سلێمانی دوو زەبری گەورەی بەرکەوت. سەرەتا دەستگیرکردنی شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جوڵانەوەی نەوەی نوێ، دواتر هەڵکوتانە سەر ماڵی لاهور شێخ جەنگی، سەرۆکی بەرەی گەل و کۆتاییهێنان بە ململانێیەکی چەکداریی کورتخایەن. پرسیارە جەوهەرییەکە ئەوە نییە کە یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان چۆن توانی ئەم کارە بکات، بەڵکوو ئەوەیە بۆچی دوای بێدەنگکردنی دوو هێز کە پێکەوە خاوەنی زیاتر لە ٢٥ کورسی پەرلەمانین لە هەرێمی کوردستان و عێراق دا، شەقام بە تەواوی بێدەنگە؟ ئەم بێدەنگییە، لەخۆیدا، بابەتی قووڵترین شیکارییە بۆ سروشتی دەسەڵات و ئۆپۆزیسیۆن لە هەرێمی کوردستان.
لە ڕوانگەی تیۆری هەژموونەوە، دەسەڵاتی پارتی و یەکێتیی تەنها لە ڕەزامەندیی کولتووری یان ئایدیۆلۆجییەوە سەرچاوە ناگرێت، بەڵکوو لەسەر مۆنۆپۆڵی دوولایەنەی هێزی چەکدار بونیاد نراوە. لە هەرێمی کوردستان، دامەزراوە ئەمنی و سەربازییەکان بەشێک نین لە دەوڵەتێکی بێلایەن، بەڵکوو درێژکراوەی ئیرادەی حیزبن. کاتێک فەرمانێک دەردەچێت، جێبەجێکردنەکەی پرۆسەیەکی یاسایی نییە هێندەی نمایشێکی سیاسیی هێزە. بۆیە، لاوازکردنی ڕکابەرەکان لە ڕێگەی “دەزگا ئەمنییەکان”ـەوە، گەڕانەوەیە بۆ دۆخی سروشتیی سیاسەت لەم ناوچەیە، نەک لادان لێی!
تیۆری “بونیادی دەرفەتە سیاسییەکان” (political opportunity structure) یارمەتیدەرە بۆ تێگەیشتن لە لاوازیی جوڵانەوە نوێیەکان. لە کوردستان، ئەم پێکهاتەیە بەهۆی کۆنترۆڵی حیزبە دەسەڵاتدارەکان بەسەر ئابووری، ئاسایش و میدیادا، تاڕادەیەکی زۆر داخراوە. هێزە نوێیەکان لەم بۆشاییە داخراوەدا، نەک وەک جوڵانەوەی کۆمەڵایەتیی ئۆرگانیک، بەڵکوو وەک “دەستپێکی سیاسی” (political startups) دەردەکەون. واتە هێزە نوێکان پشتیان بە سەرمایەی میدیایی و گوتاری پۆپۆلیستی بەستووە بۆ کۆکردنەوەی “دەنگی ناڕازی”، نەک بۆ بونیادنانی “بنکەی جەماوەریی ڕێکخراو”. پەیوەندییان لەگەڵ جەماوەر یەکلایەنەیە: لە سەرکردەوە بۆ بینەر، نەک دیالۆگ و وەگەڕخستنی دوولایەنە. کاتێک سەرکردەکە، کە ناوکی جوڵانەوەکەیە، دەستگیر دەکرێت، دەنگدەرە ناچالاک و پەرتەوازەکان هیچ میکانیزمێکی ڕێکخراویان نییە بۆ کاردانەوە.
یەکێک لە قووڵترین هۆکارەکانی ئەم دۆخە، نەبوونی بنکەیەکی کۆمەڵایەتیی دیاریکراوە بۆ هێزە نوێیەکان. دەسەڵات لە ڕێگەی سیستەمی پاترۆناژ (دابەشکردنی وەزیفە و ئیمتیازات) توانای کڕینی وەفاداری و بێدەنگکردنی بەشێکی زۆری کۆمەڵگای هەیە. لە بەرانبەردا، هێزەکانی ئۆپۆزیسیۆن ناتوانن ببنە نوێنەری چینێکی کۆمەڵایەتیی یەکگرتوو (بۆ نموونە کرێکاران، مامۆستایان، یان بۆرجوازیی نیشتیمانی). زۆربەی کات سەرکردەکانیان خۆیان بەشێکن لە چینی سەرمایەداریی نوێ کە لەناو هەمان سیستەمی ئابووریدا کار دەکەن. ئەمە وا دەکات ململانێکەیان تەنها سیاسی بێت، نەک چینایەتی یان کۆمەڵایەتی. کاتێک جوڵانەوەیەک لە هەناوی دینامیکێکی کۆمەڵایەتیی ڕاستەقینەوە لەدایک نەبێت، بنکەکەی تەنها کۆمەڵێک تاکەکەسی ناڕازیی لێکدابڕاون کە بە ئاسانی بێدەنگ دەکرێن.
ڕووداوەکانی ئەم دواییەی سلێمانی، دەرخەری هێزی یەکێتی نین هێندەی ئاشکراکەری لاوازیی بونیادی و ڕووکەشیی ئۆپۆزیسیۆنە. کایەی سیاسی لە هەرێمی کوردستان دا بە یاسای سندوقی دەنگدان بەڕێوە ناچێت، بەڵکوو بە هاوکێشەی هێزی چەکدار، کۆنترۆڵی ئابووری و شەرعیەتی مێژوویی دیاری دەکرێت. جوڵانەوە نوێیەکان، سەرەڕای بەدەستهێنانی سەدان هەزار دەنگ، نەیانتوانیوە ببنە زەروورەتێکی کۆمەڵایەتی یان سیاسی کە بتوانن سنوورێک بۆ دەسەڵات دابنێن. ئەوان لەسەر شەپۆڵی ناڕەزایەتییەکان گەورە دەبن، بەڵام چونکە ڕەگیان لەناو خاک و داینامیکی کۆمەڵگادا نییە، لەگەڵ یەکەم زریانی سیاسیدا هەڵدەتەکێن. بێدەنگیی شەقام، لە کۆتاییدا، حوکمی مەرگی ئەو وەهمەیە کە پێی وابوو دەتوانرێت بەبێ گۆڕینی بنەما سۆسیۆلۆجییەکانی دەسەڵات، گۆڕانکاریی سیاسی دروست بکرێت.
دابونەریت و سوشیال میدیا و بەرئێككەفتنا ھێزان
ئەز دێ نڤیسینا خوە ب دوو پرسان دەستپێكەم، ئەو ژی:
ـ ئایا سوشیال میدیا، دابونەریتان رەد دكەت؟
ـ ئایا دابونەریتان شیانێن بەرسینگرتنا سوشیال میدیایێ ھەنە؟
ئەگەر ھەمان پرسێن خوە ب رەنگەكێ دی ب ئازرینم:
ـ ئایا ھێشتا خێزانا كوردی وەك بەرێ گرنگیێ ب دابونەریتان ددەت؟
ـ ئایا پشتی ھاتنا پێلێن تەكنەلوجیایێ و سوشیال میدیایێ، خێزانا كوردی بەشەك ژ دابونەریتێن خوە بەرزەكرینە؟
دبیت ھەبن بێژن، ھێشتا زوویە ھەڤبەركرنەكێ دناڤبەرا (دابونەریت و سوشیال میدیا)یێدا بكەین، ژبەركو ھەردوو دگەل ئێك ناھێنە بەراوردكرن، ب مەبەستا چ پیڤەر نین بۆ لێكنزیكبوونا وان! ئەز ژی دبێژم راستە ھەردووك پێكڤە ناھێنە ھەڤبەركرن، ژبەركو سەدان سالە دابونەریت وەك خوە بەردەوامیێ دكەن، تایبەت ژی ئەم كومەلگەھەكین پێگیریێ ب دابونەریتان دكەین. د دەمەكیدا پێگەھێ عەشیرەتێ لدەف مە قەبارێ خوە یێ ھەی و ژبیرنەكەین ژی، ئەم كومەلگەھەكێ ئایندارین و تشتەك ب ناڤێ سوشیال میدیایێ جھێ مەترسیێ نابیت، كو ئەم خوە ژێ ب پارێزین! لێ ئەڤە وێ رامانێ ناگەھینیت، كو بابەت نەھێتە ئازراندنێ، ئەو تشتێ ئەز پالڤەدایم ل سەر ڤێ ھەڤبەركرنێ راوەستم ژی، پەیدابوونا تارمایێ سوشیال میدیایێیە ل سەر داب و نەریتان و مەبەستا من بڤێ ھەڤبەركرنێ ژی ئەو نابیت، ئەز دابونەریتان ب سەر سوشیال میدیایێ بێخم یان بەرۆڤاژی، لێ مە بڤێت و نەڤێت، ئەم یێ بەرەڤ تونێلەكێ ڤە دچین، رەنگە باشتر بیت، رەنگە خرابتر ژی بیت و لێ یا گرنگ، دڤێت ئەم بەرھەڤییان بۆ بكەین، ئەگەر ھات و خرابتر ژی بیت، كو زیانێن مە یێن كومەلایەتی كێمترین بن.
دابونەریت یان سوشیال میدیا؟!
ژبەركو ئەم یێ ل سەر دابونەریتان راھاتین، پترییا جورێ پەیوەندیێن وێ، سنورێن وێ و ھێلێن سورێن وێ دزانین، كو نابیت كەس خوە د سەررا ب ھاڤێژیت و بەزینیت. بویە دڤێ نڤیسینا خوەدا، دێ ئالیسەنگیێ ب لایێ سوشیال میدیایێ دا بەردەم، ژبەركو ھەم تشتەكێ نوویە و ھەم ب شێوازەكێ دی و فورمەكێ دی، سەرێ خوە یێ ھلدای، بگرە ژ جورێ پەیوەندییان، بگرە ژ تشتێن قەدەغەكری و شەرم و عەیبان، بگرە ژ پێزانینان و راستییا گەلەك تشتان، بگرە ژ ئەوان تشتێن مە دوھی ب شەرم دزانین، ئەڤرو ھەمان تشت ب ئاسایی دبینین و ھەر بەحس ژی ناكەین..!
گرنگیا ڤی بابەتی د گرنگییا سوشیال میدیایێ بخوەدا دبینم، ژ ئەوا سوشیال میدیا پێشكێش دكەت، تایبەت ژی د بوارێ خواندن و فێركرنێدا و چاوانیا خوە گونجاندن و مفا وەرگرتنا مە ژ سوشیالێ بگشتی، بۆ وان ھەمی پێزانین و شیاندانێن دكەڤنە بەر دەستا مە و ئەم د روونشتی و ب ھەروە دشێین ھەمیان وەربگرین و ئەڤ ڤەكولینە رەدكرنا دابونەریتان نینە، لێ ھەڤبەركرنەكە، ئەگەر ئەم دروست بكاربینین، دێ كومەلگەھێ مە بەرەڤ چ عاقارەك چیت و ئەگەر مە دروست بكار نەئینا، دێ كومەلگەھێ مە بەرەڤ چ عاقارەك چیت؟ ئەگەر ئەم دناڤبەرا ھەردوكان ژیدا بمینن و ئایا دێ پێلێن سوشیالێ بەرێ مە دەنە كیڤە؟! مەبەستا من ژی زێدەتر ل سەر ھەلبژاردەیا سیێ یە، ئەگەر ئەم دناڤبەرا ھەردوویاندا دەستەداھێل بین و مە چ بەرھەڤی بۆ نەكربن! كورتییا وێ ژی، كومەلگەھێ مە ژلایێ دابونەریتان، گوھورین یێ ب سەردا ھاتین، ئەڤ گوھورینە ژی ژ ئەگەرێ ڤەكێشا خەلكی بوویە ژ گوندان بۆ باژێران، ژ ئەگەرێ قەیرانێن سیاسی و ئابوری و ئێدی گوھورین بوونە راستی، كومەلگەھا بەرییا سیھـ سالان گوھورین ب سەرداھاتن و لێنێرینا خەلكی یا ئەڤرو نە وەك یا بەری سیھـ سالانە.
چەند پرسێن گرێدایی سوشیال میدیایێ:
ـ تێگەھـ و گرنگییا سوشیالێ ل سەر ئەڤرویا مە.
ـ رولێ سوشیال میدیایێ د ئاڤاكرنا كەسایەتییاندا.
ـ رولێ سوشیالێ د دروستكرنا تورا پەیوەندییان و بلاڤكرنا پێزانیناندا.
ئەگەر دابونەریتان و سوشیال میدیایێ وەك دوو ھێزێن دكەڤنە بەرئێك وەربگرین، دڤێت ئێكەم جار جوداھیا دناڤبەرا ھەردوو ھێزاندا دیار بكەین، ھەڤدژییا ھەردوو ھێزان، ب بەرئێككەفتنا ھەردوو ھێزان، ئاراستێ ھەردوو ھێزان، كو ئەڤەنە وەك وێ ھەڤبەركرنێ جودا دكەن و لایەنەكێ بەرسڤا ھەردوو پرسیارێن مە یێن دەستپێكی ددەت، ئەڤێن ل دەستپێكا نڤیسینا خوە مە ئازراندنین، دا بزانین سەنگا خورتیا ڤان ھێزان د چ رایە؟!!
مەزنترێن ھێزا دابونەریتان، عەشیرەت و ئاینن، چەند پێگەھێ عەشیرەتێ یێ ب ھێز بیت، كێشیێن جڤاكی لدویڤ پیڤەرێن عەشیرەتێ دێ ھێنە چارەسەركرن، چ ئەو كێشەیە د (پوزەتیڤ بن یان نەگەتیف) و ئەگەر ئەم خواندنەكێ ژی بدەینە ئەڤرۆیا كومەلگەھێ خوە، ھێشتا ئەڤ پێگەھە یێ خورتە، خەلك ب ناڤێ عەشیرێ دھێنە ناسكرنێ، كێشێن جڤاكی ب عەشیرێ دھێنە چارەسەركرنێ، ھەر بوویەرەك، پێشھاتەك ژی دروست بیت، تاك پەنایێ بۆ بەر عەشیرێ د بەت و ئاین ژی ھوسا و پێگەھێ وێ یێ خورتتر لێدھێت و خورتبوونا ڤان ھەردوو ھێزان ژی، نە بتنێ بۆ كومەلگەھێ مە، بەلكو بۆ كومەلگەھێن رۆژھەلاتا ناڤین ھەمیێ تشتەكێ ئاسایینە و ئەڤێ ژی سەدەمێن خوە ھەنە، كو ئەڤە بابەتێ ڤێ نڤیسینێ نابیت.
سوشیال میدیایێ بەشەكێ گرنگێ ژیانا رۆژانەیا خەلكی داگیركریە، بۆ ڤێ ڤەكولینێ بۆ سێ گەران من چەند جھێن گشتی ل سەنتەرێ باژێری دەست نیشانكرن، كو زێدەتر خەلك لێ د روینن، كا ئایا سوشیالێ شیایە كارتێكرنێ ل پەیوەندیێن كومەلایەتی بكەت؟ ئەو ژی چایخانەیەك بوو ل (سیكا سیلەحی) یا كەڤن و چایخانەك ل جاددا گومركێن كەڤن و ئێك ژی ل بەرامبەری پاركا نەوروز، دڤان سەرەدانێن خوەدا من فوكس د ئێخستە سەر وان كەسێن پێكڤە دھاتنە چایخانێ و د روونشتن، شوونا دانوستاندنێ دگەل ئێكبكەن ل سەر بابەتەكی، ھەر ئێكی ژوان موبایلا خوە ژ دەستێ خوە دئینا دەرێ و خوە پێڤە مژوولدكرن و بتنێ ئەو گاڤ نەبیت دەما چایچی دھاتە بەرسینگا وان و داخازیێن وان ژ ڤەخارنێ بۆ ددانان و پێنەڤێت ئەڤە ژی رێژەیی بوو، لێ من بەحسا رێژا زێدەترە. ئەڤە ژبلی مالان، كو ل چەند روونشتان من ئەڤ پرسە د ئازراند، ئایا دەما تاكێن خێزانێ لدەف ئێك دروینن، خوە ب چڤە مژوول دكەن؟ پرانیا وان دگوتن ھەر ئێك خوە ب موبایلا خوەڤە مژوول دكەت و ھەر بۆ ترانە ژی ئێكی گوت: “(ل دیوانەكێ، كو نزیكی پێنج زەلامان ژبلی زارۆكان د روونشتی بوون و مە ھەمیان ل موبایلێن خوە دنێری و من گوت، رەحمە ل دەیبابێن ئەڤێ (تیك توك) دروست كری و ئەم ھوسا مژوول كرین”.
پرسیارا لڤێرە جھێ خوەدكەت، ئایا ئەو خەلكێ سوشیالێ بكاردئینن، ئایا بۆ چ مەبەست، دەم بوراندنێ یان مفا وەرگرتنێ ڤێدكەن؟!! بەرسڤا ڤێ ژی پێنەڤێت بۆ ھەردووكانە، ژبەركو سیستەمێ سوشیالێ ھوسانە، ب ژیریا خوە ئەو ل گرنگیدانێن مرۆڤی دگەریت، ئەگەر سەرەدانێن مرۆڤی بۆ ھەر مالپەرەكی بۆ نمونە، مژوولاھی بن، پێكەنین بن، روودان بن، گیانەوەر، سروشت بن، ھینگێ بەردەوام دێ ئەڤ جورێ بابەتان ھێنە سەر موبایلا مرۆڤی، ئەڤە وەك تیك توك و سناب چات و مالپەرێن پارچە ڤیدیویان پیشانددەن و ژبلی ئاساناكاریێن دی ئەڤێن تورێن كومەلایەتی دناڤ خەلكیدا بەردەست كرین، وەك (ڤایبەر، واتسابی، ماسنجەری، ئەنستگرام، تلیگرام ووووو ھتد)، كو رێكێن ئابورینە ژبۆ پەیوەندیكرنێ و پەیوەندیێن درێژ و پەیوەندیێن نھێنی دناڤبەرا كەساندا، دناڤبەرا رەگەزاندا و تا دووماھیێ و ئەم دشێین سوشیال میدیایێ ژ روویێ (دابونەریتان، كومەلگەھی)ڤە، بڤی رەنگی تەماشا بكەین، ئەو ژی (سوشیالێ ھەر تشتێ دویر نزیك كریە و ھەر تشتێ نزیك دویر كریە)،
د ھەڤكێشەیا ب بەركەفتنا ڤان ھەردوو ھێزان، تشتێن نوی پەیدا دبن، ھند ژێ دباشن، مەبەستا من باش بۆ كومەلگەھی و خەلكی ب گشتی، ھند ژی نەباشن، نەباشی ژی مەبەستا من دگەل دابونەریتان ناگونجن.
دابونەریت یان سوشیال؟
دناڤ ھەردووكاندا چ دابونەریت بن یان سوشیال میدیا، تشتێ باش و یێ خراب ھەیە، دا بشێین ژ ھەردوویان تشتێ باش وەرگرین و ھەردوویان بكەینە دخزمەتا كومەلگەھیدا، دڤێت چەند رێگەچارەیان ل بەر سینگا خوە دانین و نەخشە رێیەك بھێتە دارشتن و ئەڤە ھندەك ژ وان خالان، كو رەنگە مفا ژێ بھێتە وەرگرتنێ.
1ـ خواندنێن زێدەتر ل سەر دابونەریتان و سوشیالێ بھێنە كرن، ژبەركو ب لادانا ھەر ئێكێ ژوان ل سەر حسابا یا دیتر، دێ ئاكامێن خراب ھەبن، ژبەركو كومەلگەھێ كوردی نە دشێت خوە ژ دابونەریتان رزگار بكەت و نەدشێت خوە دگەل سوشیال میدیایێ ژی بگونجینیت.
2ـ بلاڤكرنا بەردەواما خولێن پێگەھاندن و ھشیاركرنێ، چ یێن ئونلاین بن یان راستەخو و قوتابیێن ئامادەیێ و پێھەل تێدا بەشدار بن.
3ـ دروستكرنا گروپێن گەنجانە، خوە ل بابەتێن ھەمەجور بكەنە خودان، چ بەھرەیی بن، بابەتێن كومەلایەتی بن، رەوشەنبیری بن و كومڤەبوونا وان ھەبیت، لێكگوھارتنا پێزانینێن وان، دێ وان ب تشتێن باشڤە مژوول كەت.
4ـ ھەبوونا وانەكێ تا حەفتانە ژی بیت ل قوتابخانێن بنەرەتی ژبۆ پێگەھاندن و ھشیاركرنا قوتابی و زارۆكان.
5ـ ئەنجامدانا ڤەكولینێن بەردەوام ژ لایێ زانكویێ ڤە ژبۆ گوھورینێن كومەلگەھی و سلوكێ وان، رەفتارێن وان، پێشھاتێن نوی، گوھورینێن ب سەر چ دابونەریتان یان ژی سوشیالێ و ئەنترنێتێ ب گشتی دا دھێن، ژبەركو ئەڤرو ئەنترنێت بلەز یا بەر ب مەڤە دھێت و وەك لەھیەكێ یە، جھەكی رادمالیت و ل جھەكێ دی نیشتەجێدكەت.
لە دیداری تڕامپ و پوتین، کێ براوە بوو؟
لە دنیای دیپلۆماسیدا هێندێک ڕووداو بە ڕووداوی سەدە دەناسرێن، واتە هێندە گرنگن کە کاردانەوەیان لەسەر ڕووداوەکان لە درێژخایەندا هەستی پێ دەکرێت.
لە دیداری دۆناڵد تڕامپ، سەرۆکی ئەمریکا و ڤلادیمیر پوتین، سەرۆکی ڕووسیا، لە چوارچێوەی هەوڵەکان بۆ گەیشتین بە گرێبەستی ئاشتی لە ئۆکراین، پڕۆتۆکۆلی دیدارەکە زۆر هەستیارانە داڕێژرا بوو، هاوکات، هێندێک لەو پڕۆتۆکۆلانە چاوەڕواننەکراو بوون و بوونە جێگای سەرسووڕمانی زۆرێک لە چاودێرانی سیاسی و دیپلۆماسی.
لێرە ئاماژە بە چەند خاڵی گرنگ دەکەم سەبارەت بە پڕۆتۆکۆلی دیپلۆماسی ئەو دیدارە مێژووییە و کاریگەرییان لەسەر ئەنجامی ئەو دیدارە:
یەکەم، بە داوای ڕووسیا فڕۆکەی دوو سەرۆک لە ئالاسکا لە یەک شوێن دابەزین، ئەوەش پێچەوانەی نۆڕمی ئاسایی دیپلۆماسییە کە خاوەن ماڵ لە شوێنێک چاوەڕێی میوان بکات. تڕامپ لە خاکی خۆی دا بە فڕۆکەی سەرۆکایەتی، خۆی وەکوو میوانێک دەرکەوت.
دووەم، بۆ یەکەم جار لە مێژوودا، سەرۆکێکی ڕووسیا لە خاکی ئەمریکا لەگەڵ سەرۆکی ئەمریکا سواری ئۆتۆمبیلی لیمۆزینیی تایبەت بە سەرۆکایەتی ئەمریکا دەبێ. ئەوە لە کاتێک دایە پوتین ئۆتۆمبیلی لیمۆزینی “ئۆرۆس” تایبەت بە کۆشکی کرملینی هێنابوو، بەڵام لەگەڵ تڕامپ سواری ئۆتۆمبیلی ئەمریکا بوو. لەو ئۆتۆمبیلەدا بۆ یەکەم جار لە مێژووی پێوەندیی ئەمریکا و ڕووسیا، دوو سەرۆک بێ بوونی ڕاوێژکار و وەرگێر بۆ ماوەیەک لە ناو ئۆتۆمبیلەکەدا قسەیان کرد.
سێیەم، لە دانیشتنە سێ کاتژمێرییەکەدا کە بڕیار بوو شەش کاتژمێر بخایەنێت، پوتین لە پێگەیەکی بەهێزترەوە دەرکەوت. بەڵام بۆ؟ چونکە پوتین لە ئینگلیزی تێدەگات و بە جێگای تەرخانکردنی هەموو سەرنجی بۆ گوێ گرتن لە وەرگێر، بیر لە وڵامی خۆی بۆ تڕامپ دەکاتەوە، بەڵام ترامپ کە زمانی ڕووسی نازانێ دەبێ گوێ لە وەرگێڕ بگرێ و کاتی بیرکردنەوەی بۆ وڵامەکانی نەبوو. پوتین سیاسەتوانێکی بە ئەزموون و خاوەنی زانستی سیاسییە، بەڵام ترامپ نە سیاسەتوانە و نە خوێندەوارێکی سیاسی، بۆیە سەرۆکی ڕووسیا لەو دانیشتنەدا کۆنتڕۆڵی زیاتری هەبوو.
چوارەم، لەو دیدارەدا، سەرۆکی ڕووسیا تەنیا بیر لە بەرژەوەندی وڵاتی خۆی دەکاتەوە و بڕیاردان بۆ ئەو ئاسانترە، بەڵام ترامپ ڕاستەوخۆ بۆ کێشەی ئۆکراین و نەک وڵاتی خۆی دانیشتوە. هاوکات، تڕامپ دەبێ بیر لە ڕازی کردنی ئەوروپییەکانیش بکاتەوە. ئەوەش کاری تڕامپ بۆ وتووێژێکی پتەو زەحمەتتر دەکات و دەستی بۆ دانووسان کورت دەکاتەوە.
پێنجەم، لە کۆنفڕانسە ڕۆژنامەوانییەکە، دوو سەرۆک دوای دانیشتنەکە، پوتین یەکەم کەس بوو قسەی کرد. ئەوەش پێچەوانەی پڕۆتۆکۆلی دیپلۆماسییە کە خاوەن ماڵ سەرەتا قسە دەکات. لەوانەیە ئەو کارە بە داواکاریی ڕووسیا کرابێت. یان ڕەنگە تڕامپ بۆ دڵخۆشکردنی پوتین ئەو پێشنیازەی دابێ. لە هەر دوو حاڵەتدا ئەوە نیشانەی سەردەستی ڕووسیایە لەو دانیشتنە گرنگە دیپلۆماسییەدا. هاوکات لە کۆنفڕانسەکەدا ڕێگە نەدرا بە ڕۆژنامەنووسان پرسیار بکەن، ئەوەش جێگای سەرنج بوو.
شەشەم، ڕووسیا وەکوو براوەی شەڕی ئۆکراین و ڕۆژئاوا بە سەرکردایەتی ئەمریکا وەکوو دۆڕاوی شەڕ، جموجۆڵ و دەستڕۆیشتوویی دیپلۆماسی بۆ تڕامپ لە بەرانبەر پوتین دا یەگجار سنوودار کردبوو. بۆیە لەو دانیشتنەدا ئەمریکا لە پێش وتووێژەکەدا، بژاردەی زیادکردنی ئابلۆقەی ئابووری دژی ڕووسیای لە ئەگەری بێئامانجبوونی وتووێژەکانی وەلانابوو. ئەوەش دیسان لایەنی ڕووسیای کردە سەردەستی ئەو دانیشتنە.
حەفتەم، پێداگری سەرۆکی ئەمریکا بۆ بازدان لەسەر گەیشتن بە ئاگربەست و قسەکردن لەسەر گرێبەستی ئاشتی بەبێ ئاگربەست، پێچەوانەی دیپلۆماسی ئاسایی بۆ کۆتایی هێنان بە شەڕە. لە پرۆتۆکۆلی وتووێژی کۆتایی هێنان بە شەڕەکان، سەرەتا ئاگربەست ڕادەگەێیندرێ ئەوجار لە کەشێکی ئارامدا گرێبەستی ئاشتی قسەی لەسەر دەکرێت.
هەشتەم، بانگهێشت نەکردنی دەوڵەتی خاوەن کێشە، ئۆکراین، وەکوو لایەنێکی ئەو شەڕە بۆ مێزی گفتۆگۆکان لە ئالاسکا، دیسان شکاندنی پرۆتۆکۆلی دیپلۆماسییە لە ئاستێکی یەگجار بەرز و چاوەڕواننەکراودا.
نۆیەم، بابەتێکی دیکەش لە پەراوێزی ئەو دیدارەدا، فڕینی فڕۆکەی دژە ڕاداری B52 بوو لە ئاسمانی سەر شوێنی دیدارەکە. ئەوەش لە ڕووی دیپلۆماسییەوە ئاماژەیەکی باش نەبوو بۆ ئەمریکا. پسپۆڕانی بواری دیپلۆماسی زۆرتر بە “لە سووڕی دۆڕاندن و لە کای تێهەڵێنانەوە” لێکیان داوەتەوە.
دەیەم، هەر لە پەراوێزی ئەو دیدارە و داڕشتنی پرۆتۆکۆلی دیپلۆماسی، وێنەیەک بۆتە جێگای مشتومڕی خەڵکی ئەمریکا، ڕخنەی تووندی دژی ئیدارەی تڕامپ لێکەوتۆتەوە. لەو وێنەیەدا چەند سەربازی ئەمریکایی لەسەر ئەژنۆ و لەبەر دەم پلیکانەی فڕۆکەی سەرۆکی ڕووسیا خەریکی ڕێک و پێک کردنی فەڕشی سوورن بۆ پوتین.
ئەوە دیدارە نموونەیەکی بەرچاوە لە کاریگەریی پڕۆتۆکۆلی دیپلۆماسی و شێوازی داڕشتنیان لەسەر ڕێژەی کۆنتڕۆڵ لە دانووسان و تەنانەت ئاکامی وتووێژەکان لە ئاستێکیئ وەها بەرزدا.
ڕێککەوتن لە کۆشکی سپی و داماویی و زەلیلی لە تاران
هەر گورزێک کە لە گرینگیی و کاریگەریی و هێزی جیۆپۆلەتیکی ئێرانی داگیرکەر بکەوێ هەنگاوێکی گەورەیە.
لەم ڕۆژانە کە هەواڵی ڕێککەوتنی ئاشتی نێوان ئەرمینیا و ئازەربایجان بە نێوەندگیری ئەمریکا لە میدیاکاندا بڵاودەبووەوە، ئەوەی زۆرترین سەرنجڕاکێش بوو خودی ڕێککەوتنەکە نەبوو، بەڵکوو کاردانەوەکان بوو بەرانبەر بەو ڕێککەوتنە؛ بەتایبەتی لە ئێران‌ـەوە. لە ناوەڕۆکی ڕێککەوتنەکەدا بڕگەیەک هەبوو لەسەر دروستکردنی “ڕێڕەوی زەنگێزور”، کە بڕیارە پەیوەندییەکی زەوی لە نێوان باکۆ و نەخچەوان لە ڕێگەی خاکی ئەرمەنستانەوە لە ڕێگەی بەکرێدانی ٩٩ ساڵەوە بە کۆمەڵەیەکی ئەمریکی دروست بکات.
لە یەکەم نیگادا ڕێککەوتنەکە لەلایەن بازنەکانی دیپلۆماسی و ئابووری نێودەوڵەتییەوە پێشوازی لێکرا. چین بە پەیوەندییەکی زنجیرەی ڕێگای ئاوریشمی زانی؛ تورکیا باسی لە کردنەوەی ڕێڕەوێکی ستراتیجی نوێ کرد؛ ڕووسیاش کە هەمیشە دژی دەستێوەردانی ڕۆژئاوا بووە لە باشووری قەفقاز، ئەمجارە بێدەنگ بوو یان لە باشترین حاڵەتدا کاردانەوەی دووفاقی نیشان دا. بەڵام لە تاران شتەکان بە شێوازێکی تر ڕۆیشتن.
لە ماوەی چەند کاتژمێرێکدا سێ دامەزراوەی حکومەت لە ئێران سێ هەڵوێستی تەواو جیاوازیان نیشاندا. وەزارەتی دەرەوە بە فەرمی پێشوازی لە ئاشتی و سەقامگیری کرد؛ عەلی ئەکبەر ولایەتی پڕۆژەکەی بە هەڕەشە بۆ سەر ئاسایشی نەتەوەیی ئێران و دووبارەبوونەوەی سیناریۆی ناتۆ و ئۆکراین زانی؛ کەچی سەرۆک کۆمار بەکردەوە هەوڵی کەمکردنەوەی پرسەکە و دوورکەوتنەوە لە هەر کاردانەوەیەک کرد.
لە بەرانبەر پێشهاتە جیۆپۆلەتیکییە هاوشێوەکانی ساڵانی ڕابردوودا، کۆماری ئیسلامی چەندین جار نیشانی داوە کە مۆدێلێکی یەکگرتووی بڕیاردانی لەسەر بنەمای بەرژەوەندییە نەتەوەییەکان لە سیاسەتی دەرەوەدا نییە. کەیسی زەنگێزور تەنیا نوێترین نموونەی ئەم سەرلێشێواوییە درێژخایەنەیە؛ نەخشێک کە پێشتر لە ڕووداوەکانی وەک قەیرانی قەرەباخ، پێشهاتەکانی سووریا، ڕێککەوتنەکانی ئیبراهیم، یان گۆڕانکارییەکانی ئاسیای ناوەڕاست دا دیار بوو.
لە دۆخی زەنگێزور دا، ئەم ناڕێکخراوییە بە تایبەتی کاتێک بەرچاو دەکەوێت کە ڕوون نییە کام دامەزراوە “هەڵوێستی کۆتایی وڵات” ڕابگەیەنێت. وەزارەتی دەرەوە بەیاننامەیەکی سووک دەردەکات کە ئاماژەیە بۆ هەوڵدان بۆ پاراستنی پەیوەندییەکان و ڕەچاوکردنی هاوسەنگی؛ لە هەمان کاتدا دامەزراوە سەربازیی-ئەمنییەکان و کەسایەتییە نزیکەکانی ناوەندەکانی دەسەڵات باس لە پیلانگێڕی و هەڕەشە و بەرخۆدان دەکەن. لە بەرانبەردا حکومەت چاودێرێکی دوودڵە و هەوڵ دەدات تێچووی میدیایی ئەو پرسە کەم بکاتەوە نەک چالاکانە بچێتە ناویەوە.
ئەم فرەییە تەنیا کێشەیەکی پەیوەندی کردن نییە؛ بەڵكوو نیشانەی نەبوونی ستراتیجێکی ڕوونە لە سیاسەتی دەرەوەی کۆماری ئیسلامیدا. کاتێک لە نێوان ئامێری دیپلۆماسی و ڕاوێژکاری کاروباری نێودەوڵەتیی ڕێبەری ڕژیمدا دژایەتییەکی وا لە دەربڕیندا هەبێت. حکومەتەکانی ناوچەکە بە تەواوی نازانن هەڵوێستی تاران چییە؛ پێویستە لەگەڵ وەزارەتی دەرەوە کارلێک بکەن، یان چاوەڕێی هەڵوێستی توندتر لە لایەنی بەرانبەرەوە بکەن؟
ئەم دۆخە پەیامێکی ڕوون بۆ یاریزانانی دیکەی ناوچەکە دەنێرێت. ئێران سەرقاڵی کاروباری ناوخۆی خۆیەتی و لە ئێستادا توانای ئەوەی نییە ڕۆڵی کارا لە نەزمی نوێی قەفقاز دا بگێڕێت. بۆ ئازەربایجان و ئەرمینیا، بۆشایییەکی لەو شێوەیە بە مانای دەرفەتێک دێت؛ بۆ ئەمریکا نیشانەی لاوازی پێکهاتەیی نەیارەکەی ناوچەکەیە؛ بۆ چین و ڕووسیاش مۆڵەتێکە بۆ دانانی ڕێگای خۆیان بەبێ ئەوەی پێویستیان بە هەماهەنگی لەگەڵ تاران هەبێت.
لە ڕاستیدا هەر ئەم شێوازە دووبارەبوونەوەیەی کۆماری ئیسلامییە کە وای کردووە ئێران سەرەڕای پێگەی ستراتیجیی-جوگرافیی خۆی، لە پێشهاتە گرنگەکانی دەوروبەری خۆی بەجێبهێڵێت یان تەنیا بە شێوەیەکی ڕەمزی تێیاندا ئامادە بێت.
ڕێککەوتنی ئاشتی نێوان ئەرمینیا و ئازەربایجان، هەرچەندە لە ڕووکەشدا هەنگاوێک بوو بۆ پێشەوە بۆ قەوقازی باشوور، بەڵام بۆ کۆماری ئیسلامی لە ئاستی داڕشتنی سیاسەتی ناوچەییدا، تاقیکردنەوەیەکی گرنگ بوو؛ تاقیکردنەوەیەک کە دەرئەنجامەکەی زیاتر پەیوەست بوو بە چۆنیەتی ڕووبەڕووبوونەوەی ئێران نەک بە ئیرادەی لایەنە پەیوەندیدارەکان.
لە کاتێکدا یاریزانە ناوچەییەکان، گەورە و بچووک، هەڵوێست و بارودۆخەکانیان دەگۆڕی، تاران لە کەشێکی ئاڵۆزدا مایەوە کە قسەی دژ بەیەک و هەڕەشە لەگەڵ دیپلۆماسی ڕووکەش و ڕێبازە ئەمنییەکانی ڕابردوودا تێکەڵ بوو. هاوکات، پڕۆژەیەک کە ساڵانێک بوو لە ژێر سایەی شەڕی قەرەباخ و ڕکابەرییە ناوچەییەکان دواکەوتبوو، ئێستا بە پشتیوانی فەرمی ڕۆژئاوا و بێدەنگی ڕێژەیی ڕۆژهەڵات لە لێواری جێبەجێکردندایە؛ بەبێ ئەوەی کۆماری ئیسلامی بتوانێت ڕۆڵێکی کاریگەر لە بەرژەوەندییە نەتەوەییەکانی وڵاتدا بگێڕێت یان بەشدارییەکی بەرچاوی تێدا بکات.
هەڵوێستی فەرمی ئێران، ئەگەر بتوانرێت بە سیاسەتێکی یەکگرتوو هەژمار بکرێت، لە نێوان سێ ڕەوتی جیاوازدا دەلەرزێت: ئامێرێکی دیپلۆماسی کە جەخت لەسەر بەردەوامیی پەیوەندییە ناوچەییەکان دەکاتەوە؛ کەچی پێکهاتە ئەمنی-سەربازییەکان هەوڵدەدەن دۆخی ئێستا بپارێزن و ڕێگری لە گۆڕانکارییە جیۆپۆلەتیکییەکان بکەن؛ لەبەرانبەردا حکومەتێک هەیە کە پێی باشترە خۆی لە ململانێی ڕاستەوخۆ لەگەڵ قەیرانەکاندا دوور بخاتەوە.
لە حاڵێکدا کە ئەکتەرە ناوچەیی و هەرێمییەکانی دیکە خۆیان بۆ بەشداریی کردەیی لەو پڕۆژەیەدا ئامادە کردووە، تاران لە دۆخێکی نادڵنیایی لە نێوان پێشوازی و هەڕەشە و سەرگەردانیدا ماوەتەوە.
کۆنفرانسی حەسەکە و ئاییندەی سووریا
وڵاتی سووریا هاوشێوەی هەریەک لە عێراق و ئێران و تورکیا  وڵاتێکە کە خاوەنی فرەییەکی نەتەوەیی و ئایینیی و ئایینزایی فراوانە، ئەگەر سیستەمێکی سیاسی دیموکراسی هەبوایە دەکرا  ئەو فرەییە ببوایە بە مایەی دەوڵەمەندی و سامانێکی گەورەی مەعنەوی لە ڕووی زمان و کولتوور و موزاییکی کۆمەڵایەتی و فەرهەنگی. بەڵام چونکە سیستەمی سیاسی ئەم وڵاتە بەتایبەتی لە سەردەمی ئەسەدی باوک و کوڕ دا هێندە بەتوندی پەیوەست بوو بە پیادەکردنی سیاسەتی یەک خاک و یەک نەتەوە و یەک زمان و یەک ئاڵا، ئاسان نییە ئەو وێنەیەی لە زەینی دەسەڵاتدارانی ئەمڕۆ و پێکهاتەی عەرەبی سوننی سووریا هەیە بۆ بەڕێوەبردنی وڵات بەو خێراییە کاڵببێتەوە. سوننەکانی سووریا هاوشێوەی شیعەکانی عێراق دەیانەوێت دەست بەسەر دەسەڵاتدا بگرن و مۆرکی سیاسی و ئایینزایی خۆیان لە کۆمەڵگەی سووری و ئەم قۆناغەی فەرمانڕەوایی خۆیان بدەن.
ئەوە سەرباری دەستتێوەردانە دەرەکییە بەردەوامەکانی وڵاتان بەتایبەتی تورکیا کە گەیشتوەتە ئاستێک بەرپرسەکانیان لێدوان لەسەر سیستەمی سیاسی و ئاییندەی دەوڵەتەکە و شێوازی مامەڵەی حکومەت لەگەڵ پێکهاتەکان دەدەن، کە ئەمەش کارێکە هیچ دەوڵەتێکی خاوەن سەروەریی پێی قبووڵ ناکرێت، سووریاکەی ئەحمەد شەرع نەبێت.
سەرەتای هاتنە سەرکاری ئەحمەد شەرع (ئەبو محەمەد جولانی) هەوڵەکانی بەجۆرێک بوو کە لەگەڵ هەر پێکهاتەیەک بەجیا مامەڵە بکات بەوەش هەریەکەیان ناچاربن بەلاوازی بچنە دیمەشق و سازشی گەورەیان پێ بکات. ڕووداوەکانی سویەیداش بەشێک بوون لەو پەیامەی دیمەشق، بەوەی ئەگەر دروزەکان یان عەلەوییەکان یان هەر پێکهاتەیەک بیەوێت داوای مافەکانی بکات ئەوە بەهێز ڕووبەڕووی دەبنەوە.
لە ١٠ی ئابی ئەم ساڵدا، لە حەسەکە کۆنفرانسی زۆرێک لە پێکهاتەکانی سووریا بەسترا لەژێر ناوی کۆنفرانسی یەک هەڵوێستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا، کە نوێنەری دروز و عەلەوییەکانیشی تیایدا بەشدار بوو و ستایشی هێزەکانی “هەسەدە”یان کرد کە پێویستە بۆ پێکهێنانی سوپایەکی نیشتمانی پشتیان پێ ببەسترێت و ڕێککەوتنی “مەزڵووم عەبدی و ئەحمەد شەرع”یان بەگرنگ وەسف کرد و پشتگیری ئەو کۆنفرانسەشیان کرد.
ئەوەی لە کۆنگرەکەدا وتووێژی لەسەرکرا ڕەتکردنەوەی عەقڵیەتی ناوەندگەرایی و  یەکڕەنگ بینینی کۆمەڵگەی سووری بوو. لەجیاتی ئەوە داوای دەستوورێکی نوێ کە لەسەر بنەمای فرەیی و یەکتر قبووڵ کردن نووسرا بێت و سیستەمێکی سیاسی لامەرکەزیش کە ڕەچاوی ڕۆڵی هەموو پێکهاتەکان بکات پێشنیاز کرا، کە ئەمە لەلایەک پێچەوانەی خواستی دەسەڵاتدارانی دیمەشق‌ـە، لەهەمانکاتدا تورکیاش دژیەتی. لەبەرئەوە کاردانەوەی توندی دیمەشق چاوەڕاوان کراو بوو، دیارە هەر ئەوەش ڕوویدا و دەسەڵاتدارانی دیمەشق لەلایەک کۆنفرانسەکەیان ڕەتکردەوە و بەدەستی دەرەکی و هەوڵی دابەشکاری وڵاتەکەیان لەقەڵەمدا. هاوکات، کۆبوونەوەی پاریس کە بڕیار بوو لەنێوان نوێنەرانی ئیدارەی خۆسەر و دیمەشق بەڕێوە بچیت ڕاگیرا. لە ڕاستیدا کۆتایی هێنان بە گفتوگۆ، بڕیارێکی مەترسیدارە بەتایبەت کە ئێستا چەندین گرووپی چەکداری پەڕگیر لە سووریا هەن کە بەتەواوی گوێڕایەڵی دەسەڵاتی دیمەشق نین و بەوەش لەلایەک لەمەودوا ئەگەری هێرشی ئەم گرووپانە بەبێ بڕیاری دیمەشق کراوە دەبێت و ئەگەری جڵەو شلکردن بۆیان لەلایەن دیمەشق‌ـەوە نزیکە، هەروەک چۆن بەرانبەر دروزەکان کرا.
دیارە دەسەڵاتدارانی دیمەشق جگە لەو تۆمەتە ئامادەکراوانەی هەر دەسەڵاتێکی سیاسی بیەوێت دەیخاتە سەرشانی بەرانبەرەکەی، ناڕەزاییان بەرانبەر بەشداربووانی کۆنفرانسەکە هەبوو. بۆ نموونە، سەرۆکی ئەنجوومەنی عەلەوییەکان، شێخ غەزال غەزالیان، تۆمەتبار کرد کە سەر بە ڕژێمی  “ئەسەد”ـە، “حیکمەت هیجری”شیان تۆمەتبار کرد کە سەر بە ئیسرائیل‌ـە و مورشید خەزنەویش گوایە سەر بە قەندیل‌ـە.
یەکێکی تر لە لە هۆکارەکانی توڕە بوونی دەسەڵاتدارانی دیمەشق مۆرکی ئایینیی کۆنفرانسەکە بوو، کە گوزارشت بوو لە پێکەوەژیانی ئاشتییانەی ئایین و ئایینزاکان کە ئەوە بۆ ڕەوتێکی ڕادیکاڵ و پەڕگیری وەک هەیئەی تەحریری شام تاوانێکی گەورەیە. لەهەمووشی زیاتر سەندنەوەی ڕەوایەتی بوو لە دەسەڵاتی دیمەشق لەسەر بەشێکی فراوانی خاکی سووریا کە ئەوەش بۆ ئێستای ئەو دەسەڵاتە ڕاچڵەکانێکی بەهێز بوو.
لەگەڵ هەموو ئەوانەشدا گواستنەوەی ناوەندی بڕیار بۆ ناوچەکانی ژێردەسەڵاتی هەسەدە کە کورد تیایدا باڵادەستە قبوڵکردنی بۆ دەسەڵاتدارانی دیمەشق  کارێکی ئێجگار قورسە، بەتایبەت کاتێک گوشارەکانی تورکیا لەسەریان لەو پەڕیەتی، ئەم کۆنفرانسە ئەگەر هەنگاوەکانی بەباشی بڕوات بەڕێوە و پێکهاتەکانی تری سووریا سوور بن لەسەر ئەوەی سیستەمی سیاسی ئەو وڵاتە لە ناوەندگەرێتی دوور بخەنەوە هەنگاوێکی گرنگ و کاریگەرە بۆ ئەوەی لانی کەم  ئیدارەی خۆسەر وەک هەرێمی کوردستان بەتەنها نەبێت لە خواستی فیدراڵیدا، کە دوای جێگیربوونی پایەکانی حکومەتی نوێی عێراق ڕێگە نەدرا هیچ هەرێمێکی تر دروست ببێت.
ڕووداوەکەی هەولێر لە دەلاقەی برینداربوونی هەستی نەتەوەییەوە
دوابەدوای بڵاوبوونەوەی هەواڵی کوژرانی سێ کەس لە بەنزینخانەیەکی شاری هەولێر، وەکوو زۆربەی خەڵک، کۆمەڵێک پرسیار بەنیسبەت هۆکارەکانی چێبوونی ئەو ڕووداوە، کە سەرجەم تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانی تەنیبوو، لە زەینمدا دەهاتن و دەچوون. پاش ڕووداوەکە، لەسەر نەریتی جاران، زۆربەی میدیاکان زوومی کامێراکانیان خستبووە سەر قوربانیان و کەسوکاریان کە من بە بازرگانی مەرگ، واتە بەکارهێنانی هەست و سۆزی کەسوکاری قوربانیان بۆ ڕاکێشانی شۆپێنەری زیاتر لە سۆشیال میدیا، ناوی دەبەم. لەو بەینەدا پرسيارێکی جەوهەری، واتە هۆکاری ڕاستەقینەی پشت ڕووداوەکە بزر ببوو و پەراوێز خرا بوو. ئەوەش بۆ ڕۆڵی میدیا دەگەڕێتەوە کە یەکێک لە کارە مەترسیدارەکانی لەو کاتانەدا، زوومکردن و پیشاندانی بەشێک لە ڕاستییەکان و شاردنەوەی بەشێکی تریانە. واتە کاتێک میدیا 20 چرکەی ڤیدیۆیەک هەڵدەبژێرێت و 20 چرکەی پێش وی، کە بەشی سەرەکی ڕووداوەکەیە لە بەردەنگ دەشارێتەوە، وێنەیەکەی ناتەواو دەگوازێتەوە کە دەبێتە هۆی چێبوونی لێکتێگەیشتنی سەقەت لە ڕووداوەکە و لە ئەنجامدا، بڕیاردانی یەکلایەنە کە دەبێتە هۆی ئیدانەکردنی لایەنێک و لاواندنەوەی لایەنێکی تر، ئەویش پشتبەستوو بە چەند چرکە لە ڤیدیۆیەک.
لەڕاستیدا، ئەوەی لەو ڤیدیۆیەدا وەکوو هۆکاری سەرەکی هێرشەکە دەردەکەوێت، هەڵسوکەوتی نەشیاو و توندئاژۆیانەی چەند کەسێکە، گەشتیارە عارەبەکان، کە نەک هەر بێڕێزی بە کارمەندەکانی بەنزینخانەکەی هەولێر دەکەن، بەڵکوو یەکێکیان تەنانەت هێرشی فیزیکی دەکاتە سەر کارمەندامەکان. ئیتر لێرە دایە کە ئەو ڕووداوە لە حاڵەتێکی دەمەقاڵەی ئاسایی نێوان چەند کەس دەگوازرێتەوە بۆ ئاستێکی تر. بە وردبوونەوە لە شێوازی هەڵسوکەوتی گەشتیارە عارەبەکە لەگەڵ کارمەندەکان، جۆرێک لە مامەڵەکردنی ناتەندروست دەبینرێت. واتە جۆرێک لە دەسەڵاتخوازی خۆسەپێنانە، فەرمان پێکردن و هەڕەشەکردن، دەبینرێن.
بۆیە، بۆ تێگەیشتن لە چییەتی ئەو ڕووداوە گرنگە بگەڕێینەوە بۆ دواوە و لە چییەتی و چۆنێتی پێوەندی بەغدا-هەولێر لە دە ساڵی ڕابردوودا ورد بینەوە کە تەژی بووە لە خۆفەرزکردن و هەڕەشە. لەڕاستیدا، شێوازی هەڵسوکەوتی بەغدا لەگەڵ هەولێر تاکلایەنە و تەژی لە گوشار و هەڕەشە گوازراوەتەوە بۆ تاکەکان و تاکی عارەب، کە چاو لە دەسەڵات دەکات، لێی فێر دەبێت، هەمان شێواز لە مامەڵەکردن دەگوازێتەوە بۆ پێوەندی نێوان خۆی و تاکی کورد. کەوابوو، کاتێک تاکێکی عارەب (کە میوانە لە پایتەختی کوردستان) ئیجازە بە خۆی دەدات لەسەر بابەتێکی زۆر سادە پەنا بۆ هێز بەرێت و هێرشی فیزیکی بکاتە سەر کارمەندێکی بەنزینخانە، نەک هەر سنوورەکانی پێوەندی میوان-میواندار تێدەپەڕێنێت، بەڵکوو بە جۆرێک ئاستی ڕێز و حورمەتی خۆی بۆ خاوەنماڵ (کوردستان) نیشان دەدات و دەیەوێت وەبیری بێنێتەوە کە ئەو (عارەبەکە) هاوشان نییە لەگەڵ کورد و بۆی هەیە فەرمان/ئەمر یان ژی هەڕەشە لە تاکی کورد بکات، چونکە بەغداش هەر بە هەمان شێوە مامەڵە لەگەل هەولێر دەکات. ئیتر کاتێک لۆجیکی زۆر لەپێوەندی نێوان تاکەکان و ئەکتەرەکاندا دەبێتە فاکتەری یەکلاکەرەوە، هێندێک جار ئەنجامی چاوەڕواننەکراوی لێ دەکەوێتەوە.
لەلایەکی ترەوە، هاتنی بەلێشاوی عارەب بۆ کوردستان و کڕینی ماڵ و مڵک، لەکاتێکدا کە دەسەڵاتەکەیان هەموو هەوڵێکی بۆ لاوازکردنی هەرێم داوە، کاردانەوەی هاووڵاتییانی هەرێمی لێ کەوتووەتەوە کە دەتوانێ بەستێنی کۆمەڵایەتی و سیاسی بۆ کێشەی نێوان تاکی کورد-عارەب خۆش بکات. هەر لە پەیوەندی بەو ڕووداوەوە، وتەیەکی پێشینیان هەیە کە دەفەرموێت: “مرۆڤ بەرد لە کانیەک ناگرێت کە ئاوی لێ دەخواتەوە.”
ئاوڕدانەوەیەک لە کاردانەوەی بەکارهێنەرانی سۆسیال میدیا لە کوردستان بۆ ئەو ڕووداوە دەری دەخات کە زۆربەیان ئەو ڕووداوە (هێرشی میوانە عارەبەکە بۆسەر کارمەندانی بەنزینخانەکە) وەک بێڕێزییەک بە خەڵکی کوردستان و هەوڵدان بۆ “تێکشکاندنی کەرامەتی تاکی کورد” دەبینن و پێیان وایە کە گەشتیارێکی عارەب بۆی نییە بەم شێوەیە مامەڵە لەگەڵ خەڵکی کوردستان بکات. ئەوەش کە مرۆڤەکان بەنیسبەت کردارە نەشیاوەکانی کەسێکی بیانی زووتر و زۆرتر کاردانەوە نیشان دەدەن تاکوو هەڵسوکەوتی تاکێکی خۆماڵی، دەگەڕێتەوە بۆ سروشتی نەتەوەکان و پێوەندی بە سەروەرییەوە هەیە. میناک، ئەگەر لە وڵاتێکی ڕۆژئاوایی کەسێکی خۆماڵی بە چەقۆ هێرش بکاتە سەر کۆمەڵێک خەڵک، کاردانەوەی میدیاکان زۆر کەمتر دەبن لەوەی کە کەسێکی بیانی لەو وڵاتە هەمان هێرش ئەنجام بدات.
واتە، هەموو نەتەوەیەک تا ئەو کاتە ڕێز لە میوانەکەی دەگرێت کە بە شێوەیەکی گونجاو هەڵسووکەوت بکات و ڕێز لە خاک و خەڵکی خاوەنخوێ بگرێت. بەڵام لەکاتێدا کە بەغدا، ڕۆژانە بۆ لێدان لە هەرێمێ کوردستان لە بەئامانجگرتنی هیچ شتێک (ئابووری، زمان، کتێب، خاک) کە پێوەندی بە کورد و کوردستانە هەبێت درێخی ناکات، ئەمە دەبێتە هۆکار کە تاکی عارەبیش بە چاولێکەری لە دەسەڵاتەکەی ڕێگە بەخۆی بدات کە هەمان هەڵسوکەوت لەسەر ئاستی تاکەکان لەگەڵ خەڵکی کوردستان دووبارە بکاتەوە، بێگومان ئەو هەڵسوکەوتە لەگەڵ گەلی کورد کە بناغەکەی لە بەغدا داڕێژراوە، دەبێتە هۆی خوڵقاندنی دۆخێک کە ڕەنگە لە حاڵەتی ووکوو ئەو ڕووداوەی هەولێردا، بەشێک لە دووکەڵەکەی بچێتە چاوی خەڵکی خۆیانەوە.
لەکۆتاییدا، بەغدا بە درێژایی مێژوو سەلماندوویەتی کە نە تەنیا بەرد دەگرێتە ئەو کانیەی کە ئاوی لێ خواردۆتەوە، بەڵکوو تەنانەت هەوڵی داوە کانییەکە وشک بکات و بە چیمەنتۆ پڕی بکاتەوە.
نوێترین سیستەمی جیهان، دانوساندن و ڕادەستکردن
سەردەمی کۆتاییهێنان بە جەنگە درێژخایەنەکان، دانوساندن و ڕادەستکردن، دوو بڕگە و ماددەی ئەم سیستەمە نوێیەیەی ئێستایە، کە ئەمریکا جێبەجێی دەکات.
ئەم سیستەمە نوێیە تایبەتە بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و لەسەر دوو هێڵ پلانی کارەکەی داڕێژراوە، دانوساندن و ڕادەستکردن. لەڕێگەی دانوساندنەوە هەموو کێشە نەتەوەیی و مەزهەبیی و تائیفییەکان بەئاشتی چارەسەر دەکرێن و چەك و جبەخانەی میلیشیا و پارەی ڕەشی بەناو شۆڕشگێڕەکانیش دەبێ ڕادەست بکرێن و بگەڕێندرێنەوە بۆ دەوڵەتەکانیان.
لە سیستەمە نوێیەکەدا، دانوساندنەکان تێکهەڵکێش دەکرێن بە “جەدوەل زەڕبی” سیاسەت و زانستی دەوڵەتداری، ئیتر حوکمداری هەوەنتە و گۆترە و میزاج و میلیشیا کۆتایی دێت.
بۆ فەراهەمکردنی ژیانێکی شایستە بۆ مرۆڤەکان و دامەزراندنی دەوڵەت و سیستەمی دەوڵەتداری ڕاستەقینە لە تەواوی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، نابێ چەك لە دەستی پێ*کا&کە و حەماس و حیزبوڵا و حوسی و حەشد بێت، پێویستە چەك تەنیا لە دەستی ئەو دەوڵەتانە بێت، بەگوێرەی سیستەمە نوێیەکە، دەوڵەتی هەمووان دەبێت.
سەرکردایەتی پ&ێکا*کە وەك هێزێکی ئازادیخواز و بەئەزموون لە ئیدارەدانی ململانێ سیاسی و سەربازییەکان، پێش هەموو هێزەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، درکی بە گۆڕانکارییەکان کرد و پەیامەکانی سیستەمی نوێی جیهانی بەهەند وەرگرت و چەکەکانی بێدەنگ کرد. ئێستا پێ٪کا(کە چاوەڕێی بەرامبەرەکەی دەکات بۆ ئەوەی چەکەکانی بەیەکجاری بێ دەنگ بکات و لەبەرامبەریشدا، مافەکانی گەلی کوردستان لە تورکیا و باکووری کوردستان مسۆگەر بکات.
هەڵبەتە سیاسییە ژیرەکان تێدەگەن، کە دەوڵەتداری وەکوو سەودای بازرگانییە، چیم پێ دەدەی تا ئەوەت پێ بدەم، کە تۆ پێویستت پێی هەیە، ئەم سەردەمەش سەردەمی ژمارە و داتایە، جێگەی هەموو شتێكی تێدا دەبێتەوە، تەنیا جێگەی گەوجاندن و کەراندن و قازاندنی تێدا نابێتەوە. بۆیە پێویستە هەموو سیاسییە تەقلیدییەکانی تورکیا و سووریا و عێراق و لوبنان و یەمەن و فەلەستین، تەنانەت ڕووسەکان‌ـیش تێبگەن، هەموو دنیا، بەتایبەت ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لە بنەڕەتەوە دەبێت بگۆڕدرێت و زمانی شەڕ و چەكەکانیش ببڕدرێت و هەمووان پێکەوە بەئاشتی بژین.
کێشەکانی نێوان هەرێم و عێراق‌ـیش، چەند لاپەڕەیەکی لەم سیستەمە نوێیەدا داگیر کردووە، بێگومان، لەم حەفت و هەشتەی نێوان بەغدا و هەولێر دا، ئەو لایەنە دەیباتەوە کە ژمارەکانی ڕاست و دروست بن. هەرێمی کوردستان ئەگەر لە ژمارە و داتاکانیدا، شەفاف نەبێت نەك هەر هێزی چەکدارەکەی، بەڵکوو نەوت و گومرگ و باج و خەراج و هەرێمە دەستوورییەکەشی لەدەست دەدات، چونکە سیاسەت و دەوڵەتداری بەم شێوەیەی ئێستا لە هیچ سەردەم و شوێنێکی دنیادا، نەیتوانیووە بە سوپاس بەڕێوە بچێت.
حاڵی حازر، ئێمەی کورد، ڕووبەڕوو لەگەڵ شکستێکی گەورەدا وەستاوینەتەوە، شکستێک بە تەنها سیاسی و ئیداری نا، بەڵکوو شکستێکی جڤاکییش/نەتەوییش.
وەکوو یەکێک لە دەرئەنجامەکانی ئەم شکستە، لەمڕۆدا شتێک نەماوە لە عێراق ناوی دۆزی کورد بێت. دۆزی کورد کە گوزارەیە لە دۆزی ڕەوای نەتەوەیەکی ئازادیخوازی و داگیر و دابەش کراو، لەسەر دەستی سەرکردایەتیی سیاسیی کورد و ئەوانەی پێیان دەڵێن “نوێنەرانی کورد” لە بەغدا، لە پۆست و پارەدا کورت کرایەوە و مرد.
سەرکردایەتیی سیاسیی کورد لە هەرێم نە کار بۆ پێکەوەژیان لە عێراق دا دەکات، نە کار بۆ دامەزراندنی دەوڵەتێکی کوردستانیی سەربەخۆ.
دەسەڵاتی سیاسی لە هەرێم نە باوەڕی بە دەستاودەستکردنی دەسەڵات هەیە، نە بەدامەزراوەییکردنی دەسەڵات و دامەزراوەکانی. نەک هەر ئەوە، بەڵکوو لەڕێی برەودان بە دەسەڵاتی میلیشیایی، دروستکردنی میرنشینی میدیایی زەبەلاح و هێنانەپێشەوەی نەوەی سەرکردەکان و نوخبەیەکی حوکمڕانی گەندەڵەوە، لە بری دامەزراندنی کۆمەڵگەیەکی مەدەنی، تا دێت کوردستان دەکەنە ئۆردوگایەکی بێ ناسنامە، بێ کولتوور، بێ زمان، بێ مێژوو.
بێگومان ئەمەش لە بەشێکی گەورەیدا پێوەندی بەو گۆڕانە دراماتیکییەوە هەیە کە لەم ساڵانەی دواییدا بەسەر حیزبی کوردی دا هات. بەتایبەتیش پاش گرتنەدەستی دەسەڵات و دەستگرتن بەسەر پارە و سامانی نەوتی ڕژاوی کوردستان لەلایەن منداڵی سەرکردەکانەوە. ڕاستییەکەی ئێمە لە بریتی حیزب، ئێستا گیرۆدەی دەرەبەگایەتییەکی چەکدار و لە بریتی ئابوورییەکی نیشتیمانی، ڕووبەڕووی ئابووریی خێزانە سیاسییەکان بووینەتەوە.
لە ئەنجامی سیاسەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەری عێراق وەکوو دەوڵەتێکی داگیرکەریی تەعریبکەر (ئەوەی بە عەرەبی پێی دەگوترێت ئیستیعماریی ئیستیتانی) و دەسەڵاتی سیاسیی کوردیی، ساڵانێکی زۆرە هاووڵاتییانی کوردستان بە بارمتە گیراون، لەڕێی برسیکردن و تێکدانی ئاشتیی کۆمەڵایەتییەوە، گەلی کوردستان لە باشوور زەلیل و ڕووبەڕووی جینۆسایدێکی بێ دەنگ بووەتەوە.
لە بری ڕەدووکەوتنی ئەو بۆچوونەی کە بە پلەی یەکەم بۆچوونی چینی کۆمبرادۆری کوردە و کوێرانە داوای ڕادەستکردنی نەوت و سامانی کوردستان بە کۆمەڵێک هێزی تائیفیی گەندەڵ و ترسناک  لە عێراق دەکات، ده‌بێت ڕه‌خنه‌ی جدیی ئێمە له‌م مۆدێله‌ شکستخواردووەی ده‌وڵه‌تداریی هەرێم؛ مۆدێلی دامەزراندنی میرنشین و ئابوورییەکی حیزبی و خێزانیی موڵکانه‌ستێن بێت. ئاخر عێراق هەر بەتەنها نەوتی کوردستانی ناوێت، عێراق دەیەوێت کوردستان و خەڵکەکەی بۆ هەتاهەتایە کۆڵۆنییەکی پاشکۆ و دەسندەخۆری خۆی بێت.
بەمەبەستی ڕێگەگرتن لەم داڕزانەی وا بە بەرچاومانەوە ڕوو دەدات، هەروەها بەمەبەستی ڕێگریکردن لە بەتاڵانبردنی نەوت و سامانی کوردستان لەلایەن میرەکانی ناوخۆ و دەوڵەتی ئیستیعماری ئیستیتانی عێراق، دەشێت تاکە دەرچە ئەگەرچی لە مەحاڵیشەوە نزیکە، خۆماڵیکردنی نەوتی کوردستان بێت.
خۆماڵیکردنی نەوتی کوردستان وەکو ئەکتێکی شۆڕشگێڕانەی باڵا، بێگومان لە دەرەوەی ئەم سەرکردایەتییەی ئێستای هەرێمی کوردستان بە ئەنجام دەگات.
بۆ خۆپیشاندانەکان لە کوردستان بەرهەمدار نین؟
هەر کاتێک لە هەرێمی کوردستان خۆپیشاندانێک ئەنجام دەدرێت، یان ناڕەزایەتییەک گرژی و قوربانی لێ دەکەوێتەوە، کۆمەڵێک پرسیار خۆیان ڕاپێش دەکەن لەمەڕ بێ بەرهەمی خۆپیشاندانەکان و ناڕەزایەتییەکان. ئەوەی زۆر باس دەکرێت وەک هۆکارێک لە پشت سەرنەکەوتنی خۆپیشاندانەکان، توندی وەڵام و سەرکوت و بێڕەحمی دەسەڵاتدارانە. پێم وایە زۆرینەی خەڵکی کوردستان کۆکن لەسەر ئەم هۆکارە، بەڵام ئەو ڕوونکردنەوەیە و تێگەیشتنە وێنە گەورەکان نیشان نادات. بۆیە، بۆ دەبێت بەدوای هۆکاری دیکەدا بگەڕێین و بیر لە کرداری بەرهەمدار بکەینەوە. من پێموایە هۆکاری سەرنەکەوتنی ناڕەزایەتییەکان زۆرن بەڵام دووانیان یەکلاکەرەوەن، کە لە خوارەوە گفتوگۆیان دەکەین.
یەکەم، کەمیی ڕێژەی بەشداربووان لە خۆپیشاندانەکان: داتای خۆپیشاندانەکان لەسەرتاسەری دنیا نیشان دەدات کە تەنیا ئەو خۆپیشاندانانە کاریگەرییان هەیە کە لانی کەم ٣.٥٪ دانیشتوانی وڵاتەکە/هەرێمەکە بەشداری لە مانگرتنەکان، لە خۆپیشاندانەکان، یان ناڕەزایەتییەکان دەکەن. واتە، لە هەرێمێکی وەک کوردستان کە ژمارە دانیشتوانی ٦.٥ ملیۆن کەسە، لە هەر خۆپیشاندانێک کە بەرهەمی هەبێت دەبێت لانی کەم ٢٢٠ هەزار کەس بەشداری لە خۆپیشاندانەکان بکەن. خۆ ئەگەر پرسی مووچە وەک پرسێکی هەنووکەیی وەربگرین، کە ماوەیەکە بووە بە چەقی ناڕەزایەتییەکان، ئەوا دەبێت ڕێژەی بەشداری فەرمانبەران لە داوا کردنی مووچەکانیان ڕەچاو بکەین. بەپێی داتاکان، وا پێدەچێت کە ژمارەی فەرمانبەران لە هەرێم خۆی لە ١.٢٥ ملیۆن فەرمانبەر دەدات. واتە بۆ سەرکەوتنی خۆپیشاندانی مووچەخۆران لانی کەم دەبێت ٤٣ هەزار فەرمانبەر بەشداری خۆپیشاندانەکان بکەن. بەڵام ئەوەی لە هەرێمی کوردستان دەردەکەوێت ئەوەیە کە ژمارەی بەشداربووان زۆر لەو ڕێژە و ژمارەیە کەمترە، ئەوە بێجگە لەوەی کە چەقی خۆپیشاندانەکان لە پایتەختی هەرێم، هەولێر، نییە بەڵکوو لە شارەکانی دیکەیە. لەوەش سەیروسەمەرەتر، کە هۆکارێکی بێ کاریگەرییکردنی خۆپیشاندانەکانە، ئەوەیە کە بەشێکی بەرچاوی بەشداربووان فەرمانبەر نین بەڵکوو چالاکوانن کە لەوانەیە مەبەستی دیکەیان هەبێت لە خۆپیشاندانەکان. ئەوەش دەمانبات بۆ هۆکاری دووەم.
دووەم، لە داوای مووچە بۆ ڕووخانی ڕژێم: یەکێک لە دیاردە هەر زەقەکانی خۆپیشاندانەکان لە هەرێمی کوردستان دیارنەبوونی، بە ئاگایی یان بێ ئاگایی بێت، داواکارییەکانی خۆپیشاندەرانە، یان داواکانیش لەسەرەتا دیار بن بەڵام هەر کە ناڕەزاییەتییەکان دەست پێ دەکەن ئیدی دروشم و داواکان بە ئاقارێکی دیکە دادەچن، یان دادەبرێن. بەلاڕێ دابردنی داواکان زۆر جار مەبەستدارە، واتە گرووپێکی سیاسیی، نەک پیشەیی، دەچنە ناو خۆپیشاندەران و لە جیاتی داوای پیشەیی (وەک دانی مووچە، دوا نەکەوتنی مووچە، دامەزراندنی دەرچووان، هتد) داوا و دروشمەکان دەپەڕێنەوە بۆ “بڕۆ” (ارحل)، گۆڕینی ڕژێم و لە سێدارەدانی بەرپرسان، هتد. ئەم جۆرە لە داواکاریی و دروشمانە دەگەڕێتەوە بۆ تێنەگەیشتن لە پڕۆسەی گۆڕانکاریی لەسەرخۆ (ئیڤۆلیوشنەری) و زاڵیی تێگەیشتنە شۆڕشگێڕییە چەپیی و ئیسلامییە ڕادیکالەکان، کە گۆڕانکاریی تەنیا لە شۆڕش و ڕاپەڕین و سەرنگومکردنی ڕژێمدا دەبینن.
بەکورتی، بۆ سەرکەوتنی هەر خۆپیشاندانێک دەبێت ڕێژەیەکی زۆر زیاتر لەوەی کە تا ئێستا لە کوردستان دەبینرێت بەشدار بن لە ناڕەزایەتییەکان. هاوکات، چەقی خۆپیشاندانەکان دەبێت لە هەولێر بن. بەڵام دروشمی بڕۆ و سەرنگومکردنی ڕژێم نەک هیچ خزمەت بە سەرکەوتنی خۆپیشاندانەکان ناکات بەڵکوو دەسەڵات دەخاتە سەنگەر و هەموو فەزایەکی لەبەردەمدا دادەخا و لەباری دەبا.
ئایا ئێمەی کورد چارەنووسمان لەدەست خۆمانە، بەخواستی داگیرکەرانە، یان بەویستی زلهێزەکانە؟
بەڵگە نەویستە کە لەم سەردەمەدا بڕیاردان لەسەر چارەسەرکردنی کێشەکان بەبەراورد بە سەد ساڵی بەر لە ئێستا گۆڕانی زۆری بەسەردا هاتووە، گەورەیی جیهان بەبچووکتر سەیر دەکرێت، ئەو هۆکارانەی کە پێشتر لەبەر چاو دەگیران، لەئێستادا بەهەند وەرناگیرێت چونکە هەژموونی زلهێزەکان بۆ گۆڕینی کۆمەڵگەکان ئاسانتر بڵاو دەکرێتەوە و خێراتر پەرە دەستێنێت. ئەمەش وای کردووە ئەو پاڵپشتی و لایەنگریەی کە لە ڕابردوو لە هەندێ نەتەوە و کۆمەڵگە دەکرا لە ئێستادا ئەو کاریگەرییەی نەمێنێت. لەهەمان کاتدا، هەروەک لە ڕابردوودا ڕەچاو دەکرا، لە ئێستاشدا هەر بەرژەوەندییە ئابوورییەکانە لەنێوان وڵاتاندا ڕۆڵی سەرەکی دەبینێت. بۆیە دەبێت هەردەم ئەو ڕاستییە لەبەر چاو بگرین کە لە پلەی یەکەمدا هەبوون و نەبوونی بەرژەوەندی کاریگەریی لەسەر بڕیار و تێڕوانینی ڕووداوەکان و ڕەنگدانەوەی لەسەر پاڵپشتی و چارەکردن و هێشتنەوەی گرفتەکان دەبێت .
ڕاستییەکەی ئەو هۆکارانەی کە وایان کرد بەر لە سەد ساڵ، بەم شێوەیەی ئێستا نەخشەی ناوچەکەمان بکێشرێت بوونیان نەماوە، چونکە لەلایەکەوە کۆمەڵگەی کوردی گۆڕاوە، لەلایەکی دیکە یەکێتیی سۆڤیەتی جاران هەڵوەشاوەتەوە. بۆیە وەک ئەو کات نازی وڵاتە دروستکراوەکان هەڵ ناگیرێت و پشتگیرییان ناکرێت، لەهەمان کاتدا وڵاتە داگیرکەرەکانی کوردستان‌ـیش گوێڕایەڵییان بۆ وڵاتە دروستکەرەکانیان کەم بۆتەوە چونکە لە ئەنجامی ئەو هەلومەرجەی کە بۆیان ڕەخساوە، سەربەخۆیی و بەدەوڵەتبوونیان پارێزراوە. ئەمەش بۆتە هۆی ئەوەی ئەم وڵاتانە پەل بهاوێن و بەرژەوەندیان لەگەڵ زلهێزەکان دژ بەیەک ببێتەوە. لەمەشدا کێشانی نەخشەی سەد ساڵی ڕابردووی ناوچەکە بۆ زلهێزەکان تا ڕادەیەک بێ کاریگەر و بێ سوود ماوەتەوە. بۆیە ئەگەر بەپێی لێکدانەوە و شیکردنەوەی شارەزایان بێت، وا پێ دەچێت لە قۆناغەکی تردا، بیر لە گۆڕینی جوگرافیای ناوچەکە بکرێتەوە، تا سەرلەنوێ نەخشە و بەرژەوەندی زلهێزەکان بەشێوەیەکی دیکە دابڕێژرێتەوە.
لەم کاتەشدا عێراق و سووریا وەک دوو کاڵای ماوە بەسەرچوو جوگرافیاکەیان ئامادەی لەبەر یەک هەڵوەشاندنەوەیە، بەڵام تورکیا و ئێران نایانەوێت هیچ گۆڕانەک بەسەر جوگرافیای ناوچەکەدا بێت. بۆیە لەم مەسەلەیەدا پاڵپشتی یەکتر دەکەن، ئەگەر هەر چەند جیاوازی و ناکۆکیشیان لەنێواندا بێت.  ئەوەی لەم نێوەندەشدا بۆ کورد گرنگ بێت ئەوەیە کە بزانین ئەمجارەیان ویستی زلهێزان بە کامە لادا دەشکێتەوە. ئایا هەروەکوو جاری پێشوو، کە نەتەوەکانی تورک و فارس ڕۆڵی پێشەنگییان بینی، دیسان وڵاتەکانیان هەمان ڕۆڵ دەبیننەوە؟  ئایا دەتوانن چارەنووسی کورد لە چوارچێوەی وڵاتەکانی خۆیاندا بهێڵنەوە و بەرژەوەندی زلهێزەکان بە قازانج و خواستی خۆیانەوە ببەستنەوە؟ ئایا هۆشیاریی کورد لەو ئاستەدایە، کە بتوانێت بڕیاری زلهێزەکان بۆ ماف و بەرژەوەندی خۆی بگۆڕێت؟ یان هەمدیس عیبرەت لە هەڵەکانی ڕابردوو وەرناگرێت، بۆ بەدیهێنانی ئەم مەبەستەش دەبێت کورد وەک نەتەوە خۆی دەربخات و بەرژەوەندی خۆی بزانێت، ئامادەیی خۆ بەڕێوەبردن و پاراستنی خۆی هەبێت، لەجێبەجێکردنی ئەرک و بەرپرسیاریەتیدا جێگەی متمانە بێت، لە بڕیار و حوکمگێڕاندا دادپەروەر بێت. هاوکات، لەگەڵ یەکتردا دڵنەرم و لێبوردە بێت، داگیرکەر بە برا نەزانێت، تا لەلایەن دۆست و دوژمنان، لەلایەن زلهێز و داگیرکەران هەڵ بسەنگێنرێت، ئینجا بەپێی ئەم هەڵسەنگاندنە ئاستی بۆ دیار بکرێت،  کە ئایا شایانی مافی سەربەخۆیییە تا پێی دەدرێت یان هەر بەژێردەستی بهێڵرێتەوە. لەم پێناوەشدا دەبێت تاکی کورد بەهەستی نەتەوەیی پەروەردە ببێت و ئەم نیشانانە لە بیرکردنەوەیدا دەربکەوێت:
یەکەم: خەباتی چەکداریی بخاتە دوای شۆڕشی هۆشیاریی، چونکە ئەوەی ئێمەی لەم سەد ساڵەی دواییدا دواخست، نەبوونی ئەم هۆشیارییە بوو، نەوەکوو نەزانینی شەڕ و چەکداری، ئەم ڕاستییەشمان لەدوای ئەزموون وەرگرتن لە ڕابردوو بۆ دەرکەوت، کە  شۆڕشی چەکداری بەبێ هۆشیاری نەتەوەیی ئەو بەرهەمەی نابێت کە دەمانەوێت .
دووەم: نەتەوەیی بیربکاتەوە، تاوەکوو چارەنووسی هەموو کوردێک، لەهەر شوێنەکدا بێت، بەداهاتووی خۆی بزانێت .
سێیەم:  هەستی هاووڵاتیبوونی بۆ خاک و نیشتیمانی/کوردستانی بەهێز بێت، نۆکەرایەتی بۆ داگیرکەران بە ئاسایی نەزانێت.
چوارەم:  توانای لێپێچینەوەی لە دەسەڵاتدارانی خۆی هەبێت، چونکە ئەوەی تاکی کورد بەهەڵەدا برد، بیرکردنەوەی دەسەڵاتدارانی بوو، کە هەردەم خوێندنەوەیان بۆ ڕووداو و پێشهاتەکان سادە و بەپێی بەرژەوەندی خۆیان بوو.
پێنجەم: لە پەیڕەوکردنی ئایینییدا ڕەچاوی بەرژەوەندی نەتەوەیی خۆی بکات، نەوەکوو ئایین لەپێناو سەرخستنی نەتەوەی تردا بەکار بهێنێت .
شەشەم: بە کار و بە کردەوە بیسەلمێنێت کە بەبێ ڕەچاوکردنی مافەکانی ئەو لە ناوچەکەدا، کەس ناحەسێتەوە و بەرژەوەندییەکانیان پارێزراو نابێت.
دیوەخانی عەشایری، “چی بچێنی ئەو دەدووریەوە”
ئەوەی ئێستا لە شەڕی ھێزە ئەمنییەکان و عەشیرەتی ھەرکی لە گوندی گردە ڕەشەی سەر بە قەزای خەبات دەگوزەرێت، بەرھەمی دیوەخانانە و دەست لەپشدانی ھێزەکانی دەسەڵاتە (پارتی و یەکێتیی) بۆ عەشیرەتەکان، لە پڕچەککردن و بڕینەوەی پارەیەکی زۆر بەناوی دیوەخانانە.
لە سایەی ململانێی ناڕەوای حیزبە دەسەڵاتدارەکانی کوردستان، بە تایبەت لەسەردەمی شەڕی ناوخۆ، دیاردەی دیوەخانانە و پڕچەککردنی کەسانی خاوەن “نفووس” و “نفووزی” عەشایری لە ھەرێمی کوردستان سەری ھەڵدایەوە. عەشیرەتەکان و خەڵکی دیکەش چەک و پارەیان پێدرا، ھێزیان بۆ دروست کرا، دیاردەی عەشیرەتگەرای لە پەنای دیوەخانی عەشیرەتەکان زیندوکرایەوە کە پێشتر لاواز ببوو.
ئێستا دیاردەی دیوخانانە خەریکە نەک مەترسی لەسەر سەروەرنەبوونی یاسا دروست دەکات، بگرە جۆریک لە ھەڵگەڕانەوە و وەستانەوە بەڕووی ھێزە ئەمنییەکان خەریکە دەبێتە دیاردە، کە کۆنترۆڵکردنی بێ قوربانی و خوێنڕشتن نابێت.
چەند ڕۆژێک پێش ئێستا ڕووداوێکی  ھاوشێوەی گوندی بەردەڕەشە لە دۆڵی شاورێ ڕوویدا، ھێزی عەشایری باڵادەست لە ناوچەکە ھێزە ئەمنییەکانیان ڕاونا و  ناچاری پاشەکشەیان کردن، بەبێ ئەوەی بتوانن ئەو ئەرکەی بۆی چووبوون جێبەجێی بکەن. ھەمان دیاردەش ئێستا لە قەزای خەبات ڕوو دەدات، یان ڕووی دا.
لێرەدا دەپرسین ئایا ئەوەی دەگوزەرێت ھەر تەنھا لێکەوتەی دیاردەی دیوخانانە و دەست لە پشدانی دەسەڵاتە بۆ عەشیرەتەکان یان دەستی دیکەی لە پشتە کە مەترسی دەکرێت لە داھاتوودا سەربکێشێت بۆ بابەتی دیکە؟ ئەوەیان پرسیارێکە جارێ وەڵامەکەی بە ئاسانی دەست ناکەوێت.
شایانی باسە، کوردستان بەشێوەیەکی گشتی و باشووری کوردستان بە تایبەتی،  ئەزموونی خراپی ھەیە لە ناکۆکییە عەشایرییەکان. زۆر جار ئەو دیاردەیە سەری کێشاوە بۆ لێکەوتەی خراپ. لە سەد ساڵی ڕابردوو ھەڵگەڕانەوەی عەشیرەتەکان لە شۆڕش چوونە پاڵی ھێزەکانی دژە شۆڕش زۆر ڕوویانداوە کێ خەتابار بووە شۆڕش یان عەشیرەتەکان ئەوەشیان جێگای باسی ئێرەمان نییە. بەڵام ئەوەی جێگای ئاماژەیە ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ سەرچاوەکانی مێژوو تێدەگەین کە لە ھەموو پارچەکانی کوردستان ئەو ئەزموونە تاڵە کۆسپێکی گەورەیان لەبەردەم شۆڕشی گەلی کوردستان دروست کردووە.
بۆیە، بەئەزموون وەرگرتن لە ڕابردوو، دەبوو لە ھەرێمی کوردستان دەرفەتی سەرھەڵدانەوەی دیاردەی دەسەڵاتی عەشایری لەسەر حیسابی سەروەری یاسا نەدرێت، بەڵام ئەوە نەکرا، بگرە بودجەیەکی زۆر لە لایەن دوو ھێزی دەسەڵات تا ڕۆژی ئەمڕۆمان خراوەتە بەردەم کەسانێک بەناوی دیوەخانانە، بەشێکیان خاوەنی دەنگی خێزانی خۆشیان نین، بەڵام حیزب پشتیوانیان لێ دەکات، ھەندێک لەوانە بە تەنزەوە پێیان دەگوترێت “شێخ و ئاغای تیکتۆک” کە خەریکە ھەندێک لە بەرپرسە حیزبیەکانی دەسەڵاتیش چاو لەو تیکتۆکچیانە دەکەن.
لە ساڵانی دواییدا، لە ھەرێمی کوردستان، کار گەیشتە ئەوەی لە ھەستیارترین شوێنی یاسادانان کە پەرلەمانی کوردستان و ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق، ھێزەکانی دەسەڵات کەسانێک لەسەر بنەمای عەشیرەت بپاڵێون و بیانکەن بە پەرلەمانتار. ئەوان کوڕە سەرۆک جاشی کۆن و کۆنە بەعسیان کردە پەرلەمانتار. واتا نەک دەسەڵاتی دیوەخانانەیان بەھێز کرد بگرە پەردەی یاساییان بەو دیاردەیە دادا. لەسەریشی بەردەوامن، ئێ خۆ  پێشینان بەبێ ھۆ نەیان  گوتووە “چی بچێنی ئەو دەدووریەوە”.
پرسی چەکدانان، ئەرێنی و نەرێنی
چەندجار لە نووسین و وتەکانمدا ئەوەم گوتووە کە بزاوتی ڕزگاریخوازیی کورد هیچ کاتێک لە یەکەم هەنگاوی دەستپێکردنیدا پەنای بۆ چەک نەبردووە، بەڵکوو سەرەتا لەڕێگەی دامەزراندنی کۆمەڵەیەک یان ڕێکخراوێک یان حیزبێکی سیاسییەوە خۆی ڕێکخستووە و پەیڕەو و ئامانج و داواکارییەکانی بۆ لایەنی سەردەست خستوەتە ڕوو. لەقۆناغی نوێ و هاوچەرخیشدا حیزبە سیاسییەکان لەو جوگرافیایەی وەک گۆڕەپانی خەباتی خۆیان دەستنیشانیان کردووە ئامرازێک بوون بۆ ڕێکخستنی ئەندام و لایەنگرانیان تاوەکوو لەو ڕێگەیەوە بتوانن گوشار دروست بکەن بۆ بەدیهێنانی ئامانجە نەتەوەییەکان. بەڵام بەهۆی ئەوەی لەدوای شکڵگرتنی کوردستان لەچوارچێوەی چوار دەوڵەت (تورکیا، ئێران، عێراق، سوریا) و نەبوونی زەمینەی خەباتی سیاسی  لەهیچ بەشێکی کوردستان و قەدەغە کردنی دامەزراندنی حیزبی سیاسی و بەشداری کردن لە پرۆسەی هەڵبژاردن و خەباتی پەرلەمانیدا، ئەوا حیزبە کوردستانییەکان بەشێوەیەکی زۆر نهێنی لەناوخۆ یان لە دەرەوەی کوردستان دامەزراون و دوای ماوەیەک بە ڕاگەیەندراوێک دامەزراندنیان ئاشکرا کراوە.  لەکاردانەوەی ئەوەشدا ڕژێمی ئەم وڵاتانە لەڕێگەی دامودەزگا سیخوڕی و سەرکوتکارەکانیانەوە کەوتونەتە گەڕان و دەستگیرکردن و شەهید کردنی ڕێکخستنەکانی ئەم حیزبانە و زۆرجار خەڵکی ئاساییش کە هیچ پەیوەندییەکیان بە کاری سیاسییەوە نەبووە بۆ ترساندنی خەڵکی تر گیراون و زیندانی کراون و لە سێدارە دراون. ئەمانە و چەند هۆکارێکی تری بابەتی و هەرێمی بزوتنەوەی ڕزگاریخوازیی کوردستانییان ناچارکردووە پەنا بۆ چەک بەرێت، ئەوەش لەلایەک بەمەبەستی بەرگری لەخۆکردنی ڕەوا و لەلایەکیش  دەچێتە خانەی مامەڵەی هاوشێوە (التعامل بالمثل).
سەبارەت بەلایەنی ئەرێنی و نەرێنی خەباتی چەکداری ئەم بابەتەش هاوشێوەی هەربابەتێکی تر لانیکەم هاووڵاتییان و دەستەبژێری ڕووناکبیری کوردستانی دابەش کردووە بەسەر دوو لایەندا، بەرەی پشتگیری و بەرەی دژ، هەریەکەش لەو دوو بەرەیە پاساوی خۆیان بۆ ڕاکەیان هەیە و هەریەکەشیان بەشێک لە ڕاستیان لایە. لە ئێستادا کە پرسی چەکدانانی دەستەیەک لە گەریلاکانی پە(کە(کە بووەتە بابەتی گەرمی ڕۆژ، ئەوا بەرەی نیگەران  و بەگومان و ناڕازی زیاتر و فراوانترە، ئەوەش کۆمەڵێک هۆکاری خۆی هەیە کە گرنگترینیان ئەزموونی تاڵی ڕابردووە، سەرهەڵدان و ڕاپەرینە چەکداریەکانی کوردستان بە دوو ڕێگە کۆتاییان پێهێنراوە، هەندێکیان هێرشی فراوان و قورس کراوەتە سەریان و تا دوا هەناسە شەڕیان کردووە سەروەری گەورەیان تۆمارکردووە ئەگەر دەستکەوتی گەورەشیان بەدەست نەهێنابێت، بەڵام ئەوانی تر بەناوی ڕێککەوتن و دانوستاندن و گفتوگۆ و بەڵێنی درۆ لە چەک داماڵێنراون و دواتر کۆتاییان پێهێنراوە و سەرکردەکانیان لەسێدارە دراون یان دوور خراونەوە و شوێنکەوتەکانیشیان پەرتەوازە بوون و دواتر گەل تووشی نائومێدیەکی گەورە بووە، کە دەکرێت نسکۆی ساڵی ١٩٧٥ نزیکترین نموونەی ئەو دۆخە بێت کە تائێستا بەشێک لەوانەی بەچاوی خۆیان ئەو کارەساتەیان بینیوە تاڵاوەکەیان لە گەروودا ماوە.
یەکێکی تر لە هۆکارەکان جیاوازی تێڕوانینی هەردوولایەنی تورکی- کوردییە لەسەر پرۆسەکە، هێشتا لایەنی تورکی  نەک هەنگاوی کرداری نەناوە بۆ ئەو پڕۆسەیە بەڵکوو لەسەر ناوی پرۆسەکەش نەرمی نەنواندووە، تورکەکان تائێستا ئەم پرۆسەیە وەک هەنگاونان بۆ کۆتایی هێنان بە تیرۆر دەبینن، سوپای تورک تا ئێستا بەردەوامە لە هێرش و گەڕان بەدوای بنکە و بارەگا و تونێلەکانی پە)کە)کە و خاپورکردنیان و ڕشتنی گازی کیمیایی لەناویاندا بۆ قڕکردنی گەریلا. هۆکارێکی تری نیگەرانییەکان پەیوەستە بە ڕەهەندی کۆمەڵایەتی و بیرکردنەوەی تاکی کوردی لەسەر ئەو بابەتە، لە کۆمەڵگەی کوردستانیی دا چەک وەک کاڵایەکی پیرۆز و بەشێک لەشکۆی کەسەکە سەیر دەکرێت. تاکی کورد بەوە ڕانەهاتووە لەژێر هیچ فشار و بارودۆخێکدا چەکەکەی ڕادەست بکات ئەوە بەشوورەییەکی گەورە دەزانێت. سەدان چیرۆک هەن دەربارەی هەڵوێستی کەسێک لە کێشەیەکی کۆمەڵایەتی یان شەڕێکی سیاسی کە دەیتوانی بە ڕادەستکردنی چەکەکەی گیانی خۆی دەرباز بکات بەڵام تا دوا فیشەک شەڕی کردووە یان بەدواین فیشەک خۆی کوشتوە، کە پەکەکە لەم بارەوە چەند بەسەرهاتێکی هەیە لەوانە چیرۆکی کچە گەریلایەک بەناوی زیلان کە ئامادە نەبووە خۆی ڕادەستی هێزێکی کوردیش بکات چ جای بێگانەیەک.
لەماوەی ئەم چەند ڕۆژەدا سەرکردایەتی پە{کە{کە سەرباری پرسی ئاسایشی ڕەنگە هەستی بەنیگەرانی خەڵک کردبێت لەبەرئەوە چەند جارێک پێداچوونەوەی بە ژمارە و شوێنی چەکدانان و ڕێوڕەسمی ئەو پڕۆسەیە کردووە. گرنگترینیان ئەوەیە کە ڕووماڵکردنی ڕاستەوخۆی کەناڵەکانی وەستاند و ناوی پڕۆسەکەشی لەچەکدانانەوە کرد بە لەناوبردنی چەکەکان.
لە کۆتاییدا دەڵێین زۆرینەی هاووڵاتیان نیگەرانی بەڕێوەچوونی شەڕن چونکە ئەو شەڕە لەسەر خاکی کوردستانە و سوتەمەنییەکەشی خوێن و گیانی لاوانی کوردە و ئەنجامەکەش وێرانبوونی خاک و ئاوی کوردستانە، لەهەمانکاتدا نیگەرانی دووبارەبوونەوەی ئەزموونە تاڵەکانی ڕابردوون.
هەگبەکەی دادگای فیدراڵی بۆ کورد چی تێدایە؟
ئەگەر دادگای فیدراڵی عێراق و سەرجەم دادگاکان سەربەخۆ بن و لەژێر کاریگەریی هیچ هێز و لایەنێکی سیاسی بڕیار نەدەن، ئەوکات دادگا جوانە کە سەربەخۆ بێت، کە بتوانێت بڕیار و ڕاسپاردەکانی لە بەرژەوەندی کۆی گەل و وڵاتدا بێت. بەڵام کاتێ دادگاکان دەکەونە ژێر هەژموونی لایەنێک یان چەند لایەنێک، بێشک ئەوکات ئەو لایەنانە لە بەرژەوەندی خۆیان بەکاریان دەهێنن بێگوێدانە بەرژەوەندییە باڵاکانی وڵات، ڕێک وەک و دادگای باڵای فیدراڵی عێراق.
بەگشتی، دادگاکە جۆرێک تەمومژاوی لە بڕیارەکانی دا هەیە، بەتایبەت دژی هەرێمی کوردستان، چونکە لە دوای پرۆسەی ئازادی عێراق‌ـەوە و لە پێکهێنانی حکومەتی نوێوە، تا ئەم ساتە بێ کورد نەتوانراوە هیچ حکومەتێک دابمەزرێنرێت، تەنانەت زۆر کات بۆ پێکهێنانی کابینە وەزارییەکان هانایان بۆ هەولێر هێناوە.
ئێستا کۆمەڵێک ماددەی دەستووری هەیە لە نێوان هەرێمی کوردستان و حکومەتی ناوەندی، وەک ماددەی 140ی دەستووری عێراق کە دەبوایە دادگای فیدراڵی شەڕی ئەو مادە دەستورییەی بکردایە ئەگەر دادگایەکی بێ لایەن و سەربەخۆیە. کەرکووک و ناوچە داگیرکراوەکانی کە بە ناوچە جێناکۆکەکان ناسراوە کۆمەڵێک ماددەی دەستووری هەیە دادگای سەربەخۆی بە ناو فیدراڵی دەبوایە جێ پەنجەی لەو بوارەدا ڕەنگین ببوایە.
بۆ نموونە، ئێستاش جووتیارانی کورد لە ناوچە دابڕێنراوەکانی کوردستان ڕۆژانە هەڕەشەیان لێ دەکرێ و بەرهەمە کشتوکاڵییەکانیان دەسوتێندرێ، کە بە بڕیاری حیزبی بەعسی لە ناوچوو ئەو زەویانە بەسەر عەرەبی هاوردەدا دابەش کراون و کورد لە زێدی خۆیان و سەر زەوییەکانیان دوور خراونەتەوە بەبێ ویستی خۆیان، کەچی دادگای فیدراڵی لە جیاتی ئەوەی وەک دادگایەکی سەربەخۆ هەڵسوکەوت بکات ئەو نادادیە چارەسەر بکات کە بڕیاری ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق‌ـیشی دەستەبەر کردووە بەڵام بێدەنگی هەڵبژاردووە و ڕۆڵی دەستووری خۆی نابینێت.
سەبارەت بە مووچەی هەرێمی کوردستان کە ماوەیەکە تۆپەکە لە گۆڕەپانی دادگای فیدراڵییە کە چارەنووسی موچەی موچەخۆرانی کوردستان یەکلا بکاتەوە، بەڵام دادگاکە  بە دەستلەکارکێشانەوەی ئەندامەکانی، جۆرێک لە هەڵوەشانەوە رووبەڕووی بووەتەوە. هەرچەندە بڕیارەکە هەیە و سەرۆکی دادگاکە دەتوانی فەرمانسالاری بۆ دەرکات بەڵام کە نایکات هەر خۆدزینەوەیە لە جێبەجێ کردنی ئەرکەکەیان.
ئەمەش بە پوختی ئەوە دەردەخات کە دادگاکە سەربەخۆ نییە و ئەجێندای ئەملاوئەولا جێبەجێ دەکات، دادگایەکە نەیتوانیوە دەستووریانە هەڵسوکەوت بکات وەک و لایەنێکی سەربەخۆ سەربەخۆیی خۆی بپارێزێ، چونکە ئەگەر شایستەی ئەو پاشگرە ناوییە بن کە “باڵا” و “سەربەخۆیە” دەبوو ئەوەی ڕێگەی دەستوورییە جا لە هەر کونجێکی عێراق بێت وەک دەستوور کاری لەسەر بکەن و جیاوازی لە نێوان پێکهاتەو ناوچە و مەزهەبەکاندا نەکرێت. دەبوو دەستوور بکەنە بنەمای سەربەخۆ بوونی خۆیان وەک دامەزراوەیەکی سەربەخۆ ئەرکەکانیان ڕایی بکەن، نەک وەک ئەوەی کە هەیە لە پاڵ گوێی بەناو دادگای باڵای سەربەخۆی حکومەتی فیدراڵی دا مووچەخۆرانی کوردستان وا لە کۆتایی مانگی شەش نزیک دەبینەوە، هێشتا مووچەی مانگی پێنج دابەش نەکراوە و ناشزاندرێت کەی و چۆن دابەش دەکرێت. بەڕاستی ئەگەر کێشەیەکیش هەبێت دەبێت بە ڕێگا دەستووریەکە چارەی بۆ بدۆزرێتەوە نەک سزادانی مووچەخۆران هەر وەک ئەو دەقە دەستووریە لای خۆیان جێگیر کراوە کە نابێ مووچەی مووچەخۆران تێکەڵ بە کێشەی سیاسی بکرێت، خودی دادگاکە ئەنجوومەنی وەزیرانی هەردوو لا پابەند کردووە بەوەی مووچەی مووچەخۆران دابین بکرێت لە کات و ساتی خۆی دا و مووچە تێکەل بە کێشە سیاسیەکان نەکرێت.
ھەموو چاوەکان لە سەر تورکیا دەبن
لە پێناو ھەنگاونان بە ئاراستەی پراکتیزەکردنی پڕۆسەی ئاشتی لە نێوان دەوڵەتی تورکیا و ئیمراڵی/ئۆجەلان، ئێستا باس لە ھەفتەیەکی ھەستیار دەکرێت. لەم ھەفتەیەدا ھەرچی ڕووبدات ھێشتان پڕۆسەکە یەک لایەنەیە، بۆیە بۆ قسەکرد لە پڕۆسەی ئاشتی ھەمووان لە چاوەڕوانی لایەنی دووەم دان کە دەوڵەتی تورکیا‌ـیە.
وەک دیارە لەم ھەفتەیەدا بڕیارە گرووپێک لە گەریلاکان (30 گەریلا) دەکرێت ھەنگاوی پڕاکتیکی بۆ چەکدانان بنێن. ئەوەیش بە پێی دوایین بڕیاری کۆنگرەی 12ی پارتەکەیان، ماڵئاوایی لە چەک دەکەن.  ئەمەیان بەشێکە لە نیشاندانی نیاز پاکی کە پێشتریش لە چوارچێوەی پڕۆسەی ئاشتی پە_کە+کە  و دەوڵەت)  1999-2013) ھەنگاوەی لەم شێوەیە نراوە.
لە 1999 لەسەر بڕیاری پارتەکەیان گرووپێک لە گەریلا لە دەڤەری شەمدینان بە فەرماندەی یەکێک لە ئەندامانی سەرکردایەتی بە ناوی “عەلی سەپان”، چەکەکانیان دانا و چوونەوە تورکیا، ھەروەھا لە 2013دا گرووپێکی دیکە لە مەخمور لە ڕێگەی دەروازەی ئیبراھیم خەلیل ھەمان کاریان ئەنجامدا. گرووپی سێیەمی گەریلا ھەر لە 2013دا لە ئەوروپا گەڕانەوە تورکیا، بەڵام چارەنووسی ھەریەک لەو گەریلایانە زیندانی دەوڵەتی تورکیا بووە.
ئەمساڵ، یەکێک لە بەرپرسی ئەو گرووپانەم بەڕێکەوت لە ئەوروپا بینی بۆی گێڕامەوە کە دوای ئەوەی چۆتەوە تورکیا دەوڵەت شەش ساڵ زیندانی بۆ بڕیوەتەوە، جا حوکمی ئەو بە بەراورد بە ھەڤاڵەکانی دیکەی کەمیش بووە، ئەوە لەبەرچاو گیراوە کە باری تەندروستی ناجێگیر بووە، ئەگەرنا حوکمی ھەڤاڵەکانی دیکەی زۆر زیاتر بووە.
تا نووسینی ئەم وتارە دیار نییە ئەو 30 گەریلایەی لە چوارچێوەی پڕۆسە تازەکەی ئاشتی دەستبەرداری چەک دەبن ئایا چۆن چەکەکانیان دادەنێن؟ وە لە کوێی دادەنێن؟  وە خۆیان دواتر بەرەو کوێ دەچن؟ ھەموو ئەوەی سەبارەت بە ئەوان دەگوترێت خوێندنەوەیە.
بگرە تا دەوڵەتی تورکیا دەست بە ھەنگاوەکانی کرداری بۆ چارەسەری سیاسیی و یاسایی لە چوارچێوەی دامەزراندنی کۆمسیۆنی چارەسەری لە لایەن پەرلەمانی تورکیا نەنێت ئایندەی ئەو گرووپە گەریلایە لە حالەتی خۆ ڕادەستکردنەوەیان وەک ئەوانی پێش خۆیان دەبێت.
شایانی باسە، تەنیا گەریلا نییە چاوەڕوانی ھەنگاوی بەرانبەر لە دەوڵەتی تورکیا دەکات، ھەر ئێستا گرووپێک لە شاندی ئاشتی نێونەتەوەیی کە ژمارەیان لە 39 کەس پێکدێت لە تورکیا چاوەڕوانن تا دەوڵەتی تورکیا ڕێگای دیداری “ئۆجەلان”یان پێبدات لە زیندانی ئیمرالی.
دیارە ئۆجەلان لە ھاتنی ئەو شاندە ئاگادارە و لە پەیامێک بۆیان دەنووسێ “بەو هیوایەی لە ڕۆژانی ئازاددا، لە کەشێکدا کە کۆمەڵگایەکی دیموکراسیی بنیات بنرێت، ڕووبەڕوو کۆببینەوە”.
شایانی باسە، دوو مانگ بەسەر بڕیارەکانی کۆنگرەی 12مینی پە{کە}کە تێدەپەڕێت ئەوسا ھەمووان پێیان وابوو قەندیل بەو دوو بڕیارەی کە دای لە دەستبەردرابوون لە خەباتی چەکداری و ھەڵوەشاندنەوەی پە[کە]کە،  تۆپەکەی  خستۆتە گۆڕەپانی دەوڵەتی تورکیا، بەڵام تا ئێستا ھەنگاوەکانی دەوڵەت سنووری قسە و لێدوانی تێنەپەڕاندووە.
سەرۆکی پەرلەمانی تورکیا لە دیداری شاندی ئیمراڵی بەڵێنی دامەزراندنی کۆمسیۆنی چارەسەری دابوو تا ئێستا ئەو کۆمسیۆنە دانەمەزراوە، سەرۆککۆمار و بەرپرسانی دیکە باس لە نووسینەوەی دەستوور دەکەن و دەستووری ئێستای تورکیا بە دەستووری کودەتای سەربازی ناو دەبەن بەڵام لەو بەرایەشەوە ھیچ ھەنگاوێک نەنراوە.
مانگی ڕابردوو، یاسایی زیندانیانی سیاسی بە کێماسی زۆرەوە لە لایەن پەرلەمانی تورکیا ھەموارکرایەوە،  کە پێشنیازی وەزارەتی دادی تورکیا بوو، بە پێی یاسا تازەکە دەبوو بۆ چەژنی قوربان ژمارەیەک لە زیندانی نەخۆش ئازاد بکرێن ئەوەشیان نەکرا.
سەبارەت بەو پێڤاژۆیە، ھەر زوو ئۆجەلان لەو نامەیەی کە بۆ کۆنگرەی پارتەکەی ناردبووی نووسی بووی “دەستمان بردووە بۆ کارێکی دژوار و مێژووی، ئەو پڕۆسەیە پەلەکردنی ناوێت”.  بەڵام دیارە ئەویش سەبری ئەیوبی نییە، لە دوایین دیداریدا بە پارێزەرەکەی ڕاگەیاندووە ئەو بە بەرپرسانی دەوڵەتی ڕاگەیاندووە “سەبری ئێمەش سنووری خۆی ھەیە”.
بۆیە پێدەچێت پەیامی ئەو جارەی ئۆجەلان بۆ دەوڵەت کاریگەری ھەبوو بێت و ئیدی دەبێت دەوڵەت ھەنگاوی بەرانبەر بنێت، لە ئێستادا بۆ بەرەو پێشبردنی ئەو پرۆسەیە چاوەکان کەوتوونەتە سەر تورکیا.
ئایا‌ ئامانجی حیزب لەقالبدانە یان له‌چوارچێوه‌دانانی هۆشی مرۆڤەکانه؟‌
ڕاستییەکەی حیزب ئامرازێكی تێگه‌یشتن و پێگه‌یشتن و په‌روه‌رده‌ی بیر و هۆشیاری و ڕزگاری چینێكه، توێژێکە‌، گرووپێکە یان نه‌ته‌وه‌یه‌كه‌. چونکە هه‌ر حیزبێك په‌یڕه‌و و به‌رنامه‌ی ناوخۆی هه‌یه‌، ڕاپۆرتی سیاسی و ڕاسپارده‌ی تایبه‌ت به‌خۆی هه‌یه‌. بۆ نموونه،‌ لای حیزبه‌ چه‌په‌كان میكانیزمی دابه‌شكردنی ده‌سه‌ڵات له‌نێو ئه‌ندامانیاندا هه‌روه‌ها چۆنیه‌تی به‌ستنی كۆنگره‌ و كۆنفرانس، ده‌ستاوده‌ستكردنی ده‌سه‌ڵاتە، ئه‌مه‌ له‌ سیسته‌می دیموكراسیدا. لێره‌دا حیزب وه‌ك ئامرازێكی تۆكمه‌ و دامه‌زراوەیی بۆ ئۆرگانه‌كان و ده‌زگاكانی حیزب کار دەکات.
به‌تێڕوانینی خۆم له‌پێوه‌ری سیسته‌می دیموكراسی و دادپه‌روه‌ری بۆ كۆمه‌ڵگە، ده‌بێت حیزب به‌م شێوه‌یه‌ كاربكات هه‌روه‌ها نابێت حیزب ده‌سه‌ڵاتی به‌سه‌ر هه‌موو جومگه‌كان و كایەكانی كۆمه‌ڵگە و ژیانی ئاسایی خه‌ڵك بگرێت وه‌ك مافیایی خۆی بسه‌پێنیت. لێره‌دا من هاوڕام و پێداگرم له‌سه‌ر لایه‌نی په‌روه‌رده‌یی و پێگه‌یاندن و هۆشیاركردنه‌وه‌ی خه‌ڵك. ده‌بێت حیزب بۆ كۆمه‌ڵگە خۆشگوزه‌رانی بێنێته‌ كایه‌وه ‌هه‌روه‌ها له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست دا سه‌ره‌تا حیزب دروشمی هه‌نگوین و خۆشگوزه‌رانی بۆ خه‌ڵك و كۆمه‌ڵگە به‌یه‌كسانی و ئازادی و سه‌ربه‌ستی و مافی نه‌ته‌وه‌كان و چینه‌كان و ژێرده‌سته‌كان و به‌نده‌كانی مافی مرۆڤ و زمان، هتد، به‌ڵام تا ئه‌وكاتی خه‌ڵك دێته‌ ناو ئه‌م دروشمه‌ بریقه‌دارانه‌ و بێكردارانه‌ ئینجا حیزب ئیش له‌سه‌ر تاكی داماوی ناو كۆمه‌ڵگە و به‌سته‌زمان و فریوخواردووی ملكه‌چ به‌خۆیان و گریدراوی پڕۆگرامی تایبه‌ت و ده‌سته‌ و تاقمی ناو حیزب ده‌كه‌ن، دووچاری ده‌یان كۆسپ و ته‌گه‌ره‌ و مێشك  شووشتنه‌وه‌ی دەکەن.‌ هه‌ندێك له‌و تاقمانه‌ وا خۆیان ده‌رده‌خه‌ن كه‌ ڕاستی و دروستی لای ئه‌وانه‌. ئه‌م لایه‌نه‌ی حیزبه‌كانی تر ده‌خه‌نه‌ ژێر نه‌شته‌رگه‌ری ڕه‌خنه‌وه‌ له‌وانه‌یه‌ ڕه‌خنه‌كانیش وه‌همی بن به‌شێوه‌یه‌ك بوونی كه‌سانیتر له‌ناو خودی حیزب بیركردنه‌وه‌ی جیایان هەبێت. بیروبۆچوونی خۆی ڕه‌وایه‌ بیروبۆچوونی ئه‌وانی تر له‌ژێر پرسیاردایه.‌ بێگومان هه‌ر تاكێك بگریت ئینتیمای بۆ نیشتیمان وخێزان و گه‌ڕەك و شار و ناوچه‌كه‌ی خۆی هه‌یه‌. بۆیه‌ لایه‌نی ده‌روونی بۆ هه‌ر چین و توێژ و ئایینێكی دیاریكراوی هه‌یه‌ دواجار هه‌ندێك له‌ ئه‌ندامانی ناو حیزب خۆی له‌نیو ڕایه‌كی تری په‌یوه‌ست به‌خۆی ده‌دۆزێته‌وه‌. لەكۆتاییدا فێری ده‌مارگیری و لایه‌نگیری و كه‌سێكی دیاریكراو ده‌كات. ئاسۆ و ڕووناكی ئه‌م ئه‌ندامه‌ دوور له‌ بازنه‌ی سنووری حیزب و دوور له‌ناو په‌یڕه‌وی ناوخۆی حیزب ده‌بینێت كاتێك ئه‌م ده‌سته‌به‌ندییانه‌ی ناو حیزب كه‌ زانی ده‌سه‌ڵاتی زاڵه‌ و دڵنیا بۆته‌وه‌ له‌وه‌ی ئه‌ندامه‌كه‌یان له‌نێو حیزب و بیروبۆچوونه‌كه‌ی تواوه‌ته‌وه‌ وه‌ك لایه‌نی سۆزدارییه‌وه‌ كاری له‌سه‌ر ده‌كه‌ن نه‌ك ئایدۆلۆجی ئیدی وه‌ك داشی شه‌تره‌نج ده‌یجووڵینن ئه‌گه‌ر بیروبۆچوونه‌كه‌ی هۆشیاری خۆی نه‌توێته‌وه‌ له‌نێو ده‌سته‌یه‌كی دیاریكراوی ناو حیزب پێچه‌وانه‌كه‌ی باش نابێت. ده‌بێت خه‌سێندراو بێت به‌ ده‌ست ده‌سته‌به‌ندییه‌كه‌ی ناو حیزب تا پێش بخرێت و بكرێت به‌ سه‌ركرده‌، ئه‌م ئه‌ندامه‌ ده‌بێت په‌یوه‌ندییه‌كی وا دروست بكات به‌ جۆرێك چه‌شنی ئه‌م په‌یوه‌ندییه‌ وه‌ك شێخ و مورید و ده‌روێشه‌كان په‌یوه‌ست بێت ئه‌م په‌یوه‌ندییه‌ ته‌نها له‌ خواره‌وه‌ی حیزب بوونی نییه‌ به‌ڵكوو له‌سه‌ره‌وه‌ و سه‌ركردایه‌تی هه‌ندێك حیزبدا ئاماده‌یی به‌رده‌وامی هه‌یه‌. له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ گشتی هه‌موو پله‌ و ده‌سه‌ڵاته‌كان ده‌دریت به‌ كه‌سی نزیك و ده‌ست و پێوه‌نده‌كان، كه‌ مۆركی پیرۆزی پێ ده‌به‌خشرێت .
من مه‌به‌ستم ئه‌وه‌ نییه‌ حیزبه‌كانی كوردستان ئه‌ندامانی خۆیان په‌روه‌رده‌ نه‌کەن به‌ڵكوو ڕێگای په‌روه‌رده‌ و جۆشوخرۆشی زانست سیاسه‌تێكی ته‌ندروست بێت، بۆیه‌ لایه‌نی نێوخۆی حیزب كه‌ ئه‌رێنییه‌كه‌یه‌ به‌م شێوه‌ و ڕه‌فتارانه‌ش له‌ نێو خۆی حیزبه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتدا هه‌یه‌ بۆیه‌ هه‌ندێكجار حیزب به‌گشتی خه‌واندن و سه‌ندنه‌وه‌ی ئیراده‌ و بڕیاری سه‌ربه‌خۆی پەیوەست بە  ئه‌ندامه‌كانی سڕ ده‌كات تاوەكوو نه‌توانن هه‌ڵوێست له‌ ڕووداو و پێشهاته‌كان وه‌رگرن كه‌ به‌ چاوی ڕه‌خنه‌ بۆی بڕوانن دوور له‌ ده‌سته‌ و تاقمێكی دیاریكراو به‌ هه‌نگاوی باش بڵێن باش به‌ هه‌نگاوی خراپیش بڵین خراپ.
كه‌چی ئه‌مڕۆ به‌هۆی په‌روه‌رده‌ی سه‌قه‌تی نێوخۆی حیزب ده‌رئه‌نجامی كه‌سایه‌تی ده‌روێش و كۆیلایه‌تیان خوڵقاندووه‌. مێشك به‌تاڵه‌كان به‌ سیمبولی گۆڕانكاری به‌ستراونه‌ته‌وه‌ هه‌ر ئه‌م په‌روه‌رده‌ و ڕه‌فتارانه‌ش ده‌بێته‌ ته‌ڵه‌ی ته‌قیوی نێوخۆی حیزب به‌ره‌و لێكترازان ده‌چێت ئه‌وانه‌ی خاوه‌نداری هزروئایدۆلۆجیای خۆیانن په‌یوه‌ست نین به‌و لۆجیكه‌وه‌ به‌ (كه‌تواره‌وه‌) بەڵانس و ته‌رازویان له‌ناو ئه‌و ململانێیه‌دا تێكناچێت.
ئه‌وه‌ عه‌قڵه‌ پێمان ده‌ڵێ هه‌ر جوڵانه‌وه‌یه‌كی ڕزگاریخوازی بۆ كۆمه‌ڵگە به‌ڕێوه‌ ده‌بات. خاوه‌ن ئه‌قڵانیه‌تە هه‌میشه‌ په‌نا ده‌به‌ن به‌ر كه‌رسته‌ی نەشتەرگەری و شی كردنەوە و ڕه‌خنه‌یی پێوەرە بۆ ڕووداوە جۆربەجۆرەكان. له‌ ڕابردوو یان له‌ مێژوودا خۆیان سه‌پاندووه‌ هه‌رگیز ناتوانن ئیراده‌ له‌ خاوه‌ن عه‌قڵه‌كان وه‌رگرنه‌وه‌ ئه‌گه‌ر ناوه‌ڕۆكی حیزبه‌كانی خۆمان شیبكه‌ینه‌وه‌ زیاتر دۆسته‌كانیان له‌سه‌ر هێڵی سۆز و توڕه‌یی و ده‌مارگیری په‌روه‌رده‌ ده‌كه‌ن سۆز بۆ سمبوله‌كانی حیزب سۆز بۆ خوێنی شه‌هیدان كه‌ دروشمسازی  پێده‌كه‌ن زمانێكی زانستانه‌یان نییه‌ ته‌نها ڕه‌وایه‌تی به‌خۆیان ده‌ده‌ن به‌شیوه‌یه‌ك دوور له‌ په‌یڕه‌و و پڕۆگرامی عه‌قڵانیه‌تی نێوخۆی حیزب ناتوانن دوور له‌ حیزب بیربكه‌نه‌وه‌ ناتوانن جیهانبینییه‌كی تر بۆخۆیان په‌یدابكه‌ن زیاتر نزیك بن له‌ ئازادی تاك كه‌ تێگه‌یشتنیان هه‌بیت بۆ دیموكراسی و ده‌ستاوده‌ستكردنی ده‌سه‌لاته‌كان له‌به‌ر بوونی ئه‌و په‌روه‌رده‌ نا به‌جێ و سه‌قه‌تانه‌ ده‌مه‌وێت ئه‌و كێشه‌ و هاوكێشانه‌ی نێوخۆی حیزب به‌گشتی و حیزبه‌كانی كوردستان به‌ تایبه‌تی كۆتایی به‌م شێوە كاركردنه‌ نه‌هێنن ده‌ست به‌سه‌رداگرتنی ئه‌ندامان و خه‌ڵك و ده‌سه‌ڵات و هه‌موو كایه‌كانی ژیان و مافیایه‌تی و قۆرخكاری و ده‌مارگیری و نایه‌كسانی و چاوپۆشیكردنی لایه‌نگرانی  خۆیان  له‌ خراپه‌. نەتەوەی كورد به‌ ئاسانی به‌ مافه‌كانی خۆی شاد نابێته‌وه‌ هه‌ڵوێست وه‌رگرتن به‌رانبه‌ر بە پێشهاته‌كان دیار و ڕوونن وه‌ سازش نه‌كردن به‌رانبه‌ر مافه‌ ڕه‌واكانی خه‌ڵكی كوردستان دیارن.
دووانەی “غەدر و گریان”، شین و شەپۆڕی ئێرانییەکان لە پای چی؟
بۆ تێگەیشتن لەو شین و شەپۆڕەی چەند ڕۆژی ڕابردوو لە شەقامەکانی ئێران دا بینیمان دەبێت بگەڕێینەوە بۆ ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی. ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی چەندین کۆڵەگەی هەیە، دوو لە گرنگترین لە کۆڵەگەکانی: شیعیزم و یەکپارچەیی خاکی ئێران‌ـە، ئەوەی بە فارسی پێی دەڵێن تەمامییەتی ئەرزی ئێران. ئەم دووانە تەنیا کۆڵەگەی ناسیونالیزمی دینیی/شیعیی جمهوری ئیسلامی نییە، بەڵکوو ئێرانییە عەلمانییەکانیش لەمەدا هاودیدین. بۆیە بۆ تێگەیشتن لەوەی کە بۆچی لەناو ئێران دا ناڕەزایەتییەکان سەرناگرن، یان کاتێک سەریش هەڵدەدەن بەڵام بە ئاراستەی ڕووخانی ڕژێم هەنگاو نانێن، دەبێت لەم دوو کۆڵەگەیە بگەین.
لەم کورتە بابەتە ناکرێت باس لە تەواوی ڕەهەندەکانی ئەم پرسە ئاڵۆز و فرەلایەنە بکەین، تەنیا ئەوە نەبێت کە شیعیزم هەر لە سەرەتاوە خۆی لەبەرابەر ئەوانی دیکە وەک مەزڵووم، قوربانی و غەدرلێکراو وێنا دەکات. ئەمەش هەر لەو “غەدرەی” کە لە ئیمام عەلی کرا بەوەی کە وەک جێگرەوەی پێغەمبەر دانەرا (لانی کەم لە سەرەتا)، تا دەگاتە کوشتن و سەربڕینی ئیمام حوسێن و تێنووکردنی یاوەرانی و لەناوبردنیان لە دەشتی کەربەلا. پاش ئەمانەش، کوشتن و ژەهرخوارکردنی بەشی هەرە زۆری ئیمامە شیعییەکان تا دەگاتە “بزربوونی”، یان “بزرکردنی” ئیمام مەهەدی، ئیمای دوازدەیەمی شیعەکان. باس لە خۆ بە مەغدوورزانینی ئەو هەزار ساڵەش ناکەین کە لەو نێوەدا شیعە خۆی وا وێنا کردبوو و دەکات، تا دەگاتە دروستبوونی دەوڵەتی سەفەوی و تەبەنی کردنی شیعیزم وەک دینی/مەزهەبی فەرمی دەوڵەت، کە هەمیشە پێیان وابووە لەبەرئەوەی نەجەف و کەربەلا و کازمییە و سامەڕا لەژێر دەستی سوننەکانە، کەواتە غەدرە گەورەکە بەردەوامە.
ئێستا کاتێک ئێرانییەکان دەبینین دوای “شەڕی ١٢ ڕۆژە” لە هەموو شتێک زیاتر گرنگییان پێ دابێت، مەراسیمی ناشتنی تەرمی “شەهیدەکانیان” و گریان و شین و شەپۆڕ و لەخۆدان و جلی ڕەش لەبەرکردنە، دەبێت ئەوە بزانین کە مەبەست لەمە پێش هەر شتێک وەگەڕخستنەوەی هەستی ناسیونالیزمی ئێرانی-فارسییە، واتە ناسیونالیزمی مەزڵوومییەتی شیعە. ڕژێمی ئێرانی دەیەوێت لە ڕێگەی نیشاندانی تەرم و وێنەی شەهیدان بە خەڵکی ئێران بڵێت، ئەها دەبینین چۆن ئەوانی دیکە، کاتیخۆی و ئێستاش، هەر غەدر لە ئێمە دەکەن. بە واتایەکی دیکە بەدرێژایی مێژووی شیعە، ئەوەی شیعەکانی کۆکردبێتەوە، ئەوە دووانەی غەدر و گریانە.
هاوکات، ئەوەی لە ڕۆژانی “شەڕی ١٢ ڕۆژە” لە هەموو شتێک زیاتر هەستی پێ دەکرا، بێدەنگی ئۆپۆزسیۆن و ژنە ناڕازییەکان و گەنجانی گۆڕانخواز و نوێخواز و دژە-دیکتاتۆری ئیسلامیی ئێران بوو. پرسیارەکە ئەوەیە، بۆچی سەرەڕای بوونی ئەو هەموو گرووپە ناڕازییە، دوای ئەو هەموو ساڵانی دکتاتۆرییە، لە ئانوساتێکی وادا، ئانوساتی شەڕ و لاوازی ڕژێم، نەبووە هۆکاری دروستبوونی خۆپیشاندان و ڕاپەڕین. ناکرێت وەڵامەکە تەنیا لە ترس و داپڵۆسین و بەرخوردی سەرکوتگەرانەی ڕژێمی جمهوری ئیسلامی کۆبکرێتەوە، بەڵکوو ئەوە کۆڵەگەی دووەمی ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی بوو کە ڕێگر بوو، واتە کۆبوونەوە لە دەوری ئاڵا، ئەوەی بە ئیگلیزی پێی دەگوترێت (rallying behind the flag) کە دەکرێت لە بەستێنی ئێران خۆی لە تەمامییەتی سەرزەمینی ئێرانیی ببینێتەوە. واتە ئێرانییەکان ڕووخانی ڕژێمیان هاوتا کردبوو بە دابەشبوون و هەڵوەشانەوەی ئێران، واتە نەمانی یەکپارچەیی ئێران.
ئێرانییەکان، نەک هەر ئەوانەی لە ناوەوەی وڵاتن، بەشێکی زۆریش لەوانەی لە دەرەوەشن، مانەوەی ڕژێمێکی دکتاتۆری و سەرکوتگەریی جینایەتکاری وەک جمهوری ئیسلامییان لا باشترە لە پارچەپارچە بوونی ئێران و ڕزگاربوونی نەتەوە ژێردەستەکانی ئێران (وەک کورد و بەلوچ و عەرەب و ئازەری).
بۆیە بۆ تێگەیشتن لەو شین و شەپۆڕەی چەند ڕۆژی ڕابردوو دەبێت لە کۆڵەگەی یەکەم لە ناسیونالیزمی ئێرانی/فارسی بڕوانین کە خۆی لە شیعیزم و دووانەی غەدر و گریان دەبینێتەوە. هاوکات، بێدەنگی ئێرانییەکان لە کۆڵەگەی دووەمی ناسیونالیزمی ئێرانی ببینینەوە، کە خۆی لە پاراستنی تەمامییەتی سەرزەمینی ئێرانی‌ـدا دەبینێتەوە، کە بۆ ناسیونالیزمی فارسی-شیعی-ئێرانی هێڵی سوورە.
کورد گرنگە وانەیەک لەمە فێر ببێت، بەتایبەتی دژە-دەوڵەت و دژە-سەربەخۆیی و دژە-سەروەرییەکان. کورد دەبێت ئەوە ببینێت کە فارسە-ئێرانییەکان ئامادەن لەژێر سایەی جەلادێکدا بژین بە مەرجێک درێژە بە ژێر دەستەیی کورد و بەلوچ و عەرەب و ئازەری بدەن و ڕێگری لە ئازادی ڕزگاری و سەروەریی و سەربەخۆیی ئەوانە بکەن، کەچی کورد نەک بۆ سەرکوتی ئەوانی دیکە بەڵکوو بۆ سەربەخۆیی خۆیشی ئامادە نییە لە دەوری ئاڵایەکدا کۆبێتەوە. داخۆ گوێ گر هەیە؟
تاکتیکی غافڵگیری لە بە ئامانجگرتنی ئێران، ستراتیجی ترەمپ
لە دەستپێکی ھەڵگیرسانی شەڕی نێوان ئیسرائیل و ئێران دۆنالد ترەمپ پەنای بۆ تاکتیکێک برد ئەوەیش غافڵگیرکردنی ئێرانییەکان بوو، بە دانیشتن و گفتۆگۆکان بۆ چارەسەری پرسی چەکە ئەتۆمییەکانی ئێران.
بە پێی خشتەی دانووستانەکانی نێوان ئەمەریکا و ئێران، دەبوو ڕۆژی 12ی حوزەیران گەڕی دانیشتنی شەشەمی دانوستانەکان ئەنجام بدرێت، بەڵام دانیشتنەکە بۆ ڕۆژی یەکشەمە 14ی حوزەیران دواخرا. لە پێشھاتێکی چاوەڕوان نەکراودا، ڕۆژی ھەینی 13ی حوزەیران سوپای ئیسرائیل ھێرشی کتوپڕی کردە سەر ئێران.
ئەمەیان بە قۆناغی یەکەمی دەستپێکی شەڕی نێوان ئیسرائیل-ئێران دادەنرێت کە بنکە مووشەکییەکانی ئێران و چەندین سەرکردەی سوپای پاسداران و زانای ئەتۆمی لە شیرینەخەو بە ئامانج گیران.
دوا بەدوای ھەفتەیەک لە دەست پێ کردنی جەنگەکە، ڕۆژی ھەینی 20ی حوزەیران دوو کۆبوونەوەی گرنگ بۆ ڕێگری لە تەشەنەسەندنی شەڕەکە لە ھەریەک لە نیویۆرک و جنێف بە ئامادەبوونی بەرپرسانی ئێران ئەنجام دەدران، دوای ئەم دوو کۆبوونەوەیە دۆنالد ترەمپ، سەرۆکی ئەمەریکا دوو ھەفتەی دیاری کرد بۆ ئەوەی ئێران بچێتە ژێرباری مەرج و داخوازیەکانی ئەمەریکا، بەڵام دەرکەوت ئەو مۆڵەتەی ترەمپ تەنیا بۆ غافڵگیرکردنی دووبارەی ئێران بووە و درەنگانی شەوی 21/22 ئەمەریکا زمانی دبلۆماسیەتی گۆڕی بۆ تاقیکردنەوەی بۆمبە قورسەکانی فڕۆکەی B2.
ترەمپ لە پەنابردنە بەر تاکتیکی غافڵگیرکردنی ئێرانیەکان لە ڕۆژی ھەینیەوە کۆشکی سپی جێھێشت بۆ  گەشتکردن بەرەو ویلایەتی نیوجرسی، ئەوەشیان ھەر وا لێک دەدرێتەوە کە دیسان بۆ غافڵگیری ئێرانییەکان بوو بێت، چونکە وا مەزەندە دەکرا ئەگەر سەرۆکی ئەمەریکا لە کۆشکی سپی نەبێت بڕیاردان لەسەر پەلاماری ئەمەریکا بۆ سەر ئێران نادرێت.
بەڵام ترەمپ لە نیوەشەوی 21ی حوزەیران گەڕایەوە بۆ کۆشکی سپی و کۆتایی بەو وادە دوو ھەفتەیە ھێنا کە بە نافەرمی لە ڕێگای میدیاوە بۆ ئێرانییەکانی دیاری کردبوو.
سەرەنجام ئەمەریکا گەفەکانی خۆی لە پەلاماری ناوەندە ئەتۆمییەکانی ئێران لە سێ ناوەندی (فۆردۆ، نەتەنز، ئەسفەھان) کردە کردار، بە قسەی ئەمەریکا بێت ئەو سێ ناوەندە بە بۆمبەکانی فڕۆکەی B2 وێران کراون، ئەمەریکا‌ـش بە فەرمی بووە لایەنێکی شەڕەکە. ماوە ببینرێت ئایا ئێران کاردانەوەی بەرامبەر ئەمەریکا دەبێت یان دەچیتە ژێر باری ئەو داوایەی کە لێی دەکرێت بۆ گەڕانەوە بۆ دانووستان.
ئاشکرایە کە ئێرانێک کە دامەزراوە ئەتۆمییەکانی بە ئامانج گیرا بن دەبێت بۆ لەمەودوا زمانی  گفتوگۆشی بگۆڕدرێت، لە ئەگەری ڕەتکردنەوەی دانیشتنیشدا دەبێت ئێران چاوەڕوانی پێشھاتی مەترسیدارتر بکات، بەڵام ئەمجارەیان دوور لە غافڵگیری،  بگرە لە جەنگی ڕاستەوخۆی لەگەڵ ئەمەریکا و ئیسرائیل.
کام دەرفەت بۆ ڕۆژهەڵات بەردەست ترە؟
دەرفەتە. ئێستا ڕژێم نەدەتوانێ هێز بێنێ و نە دەتوانێ بڵاوە بە هێزەكانی بكات. ڕژێم هێزی ئاسمانی نییە و لەم ڕووبەرەدا بە تەواویی و لە هەموو ڕەهەندەكانی كردەیی هەواییدا ئیفلیجە. هێزی زەوینی زەوینگیرە و توانای جمووجوڵی نییە، هەر جووڵەیەكی دەكەوێتە بەر زەبری وێرانكەری هێزی هێرشبەری زاڵی ئاسمانی ئیسرائیل. ناڕەزایەتیی و توڕەیی گشتی بەرفراوانە و ڕووبەرێكی زۆری كۆمەڵگەی كوردستان و ئێرانی داگرتووە. نەبوونی پێداویستی ژیان و ئەمنییەت و ئاسایش بە جارێ قەڵس و توڕەی  كردوون. ڕژێم لە ئاستی گشتیی و لە كۆی خۆیدا لە قەیرانی قووڵ و چارەنەكراودایە. لە ڕووبەری سەپاندنی دەسەڵاتی خۆی بە سەر شار و خەڵكدا لە پاشەكشە و قەیران و بێ دەسەڵاتیی دایە. كوردستان و هەرێمەكانی تری گەلانی داگیركراوی ئێران زۆرترین ئامادەییان بۆ خێزانی مەزن هەیە. كۆ ناوچە و خالێكی هەرە لاوازی ڕژێم و ئێران هەیە، پەلاماری كۆ  ڕەهەندی ئەم خاڵانە و ڕێكخستنی پێویست دەتوانێ ڕژێم بەرە و هەڵوەشانەوەی خێراو لەدەستدانی بەڕێوەبەریی و ڕووخانی خێراتر بەرێت.
لە هەنووكە و داهاتوودا ئیسرائیل و ئەمریكا و هێزە جیهانییەكان ناكرێ تەنیای بێڵن، یان پشتیوانی نەكەن. بۆ ئێستا و بۆ داهاتوو دەمانكاتە خاوەن هێز و ڕۆڵ، لە هەر جۆرە فۆرمێك و پێكهاتەیەكی سیاسیی و دەسەڵاتداری لە كۆی ئێران دا. پڕۆژە و پڕۆژەی جێگرەوە و هاوبەش و هاوپەیمانی و هاوئاهەنگی ناوچەیی، بەتایبەتی لەگەڵ هێزی زاڵی هێرشبەر، زامنی سەركەوتن و بەئاكام گەشتنی ئەم پڕۆژەن. لانی كەم لەسەر ڕاوەستان و بیركردنەوە و ڕەچاوكردنی بابەتێكی بێ زیان و بابەتیی و پێویستە.
لەم دۆخەی ئێستادا مرۆڤی كورد و ئۆپۆزسیۆنی ئێرانی لە سێ دۆخ زیاتری نییە. یەکەمیان، دەبێتە بەشێك لە هێزەكانی ڕژێم و پارێزگاری دەكات، كە دوور و نەگونجاوە. دووەمیان، دەبێتە سەربازی ئیسرائیل و بۆی دەجەنگێ، كە ئەمیش نە گونجاوەوە و نە پێویست. دۆخی سێیەم، كە باشترین دۆخە، دەبێ ببێتە بەریانی سێیەم و هەموو لاوازیی و بۆشاییەكانی دەسەڵات بقۆزێتەوە و فۆرمێك بەخۆی ببەخشێ و ببێتە بوونێكی واقعی، كە قەوارە و پێكهاتەی خۆیی هەبێت و لە هەر جۆرە گۆڕان و پڕۆژەیەكی ڕوو لە ئێران بەژمار دبکرێت و جێگەی خۆی هەبێت. ناگرێ بەریانی سێیەم بیت و هاوپەیمان و هاوئاراستە و هاوشانی دوژمنی داگیركەرەكەت نەبی، كە ئیسرائیلە. لە ئێستا هەرجۆرە بانگەشەیەك بۆ نەبوونی شەڕ و ڕاگرتنی، یان خەلقی هەر هێزێكی دژە شەڕی هەنووكەی ئێران ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ خزمەت بەڕژێمی ئێران و مانەوەی ئەو ڕژێمەیە. كۆتای هاتنی  شەڕ لەم دۆخەدا تەنیا مانای داپڵۆسینی بزووتنەوەی كوردستان و بزاوتەكانی دیكەی ئێران‌ـە لە لایەن ڕژێمێک كە گیان لەم شەڕە دەردەبات. نایەوێ هیچ كەس و بەریانی لاسایی مەسیحمان بۆ بكاتەوە و باسی نائەخلاقی شەڕ و نامرۆیی بوونیمان بۆ بكات! لە ئێستادا نائەخلاقیتر لەوە نییە هەوڵ بدرێت ڕژێم لە هەڵوەشانەوە و مەرگی حەتمی دەرباز بكرێت و جەماوەر و چەمكە ئەخلاقی و مرۆییەكانی بۆ بكرێتە قوربانی. ڕژێمێ كە هەموو نۆرم و پرینسیپ و ئەخلاق و یاسا و ڕێسایەكی زەوینی و ئاسمانی بەزاندووە.
تارماییەکانی جەنگێکی نوێ و دەرفەت و ئاڵنگارییەکانی بەردەم کورد
ناوچەکە لەبەردەم سەرەپێچێکی مێژوویی خۆیدایە، زیاد لە جارێك لە ڕابردوودا ئاماژەمان بەوە کردووە، کە بە هەموو پێوەرەکان ئاسان نییە بیرلەوە بکەینەوە، ئیسرائیل ئەم هەلە لەدەست بدات و پەلاماری بەرنامە ئەتۆمییەکە و ژێر خانە  زانستی و چەکسازییەکەی، ڕەنگە سەرچاوە ئابوورییەکانی، کۆماری ئیسلامی ئێران نەدات. بۆ ئەوەی سەرجەم بەربەستەکانی بەردەم بەزلهێزبوونی هەرێمایەتیی و هەژموونکردنی بەسەر خۆرهەڵاتی ناوەراستی نوێدا لابەرێت. ئەوەی ناویش نراوە گفتوگۆ لەنێوان کۆماری ئیسلامی و ئەمەریکا دا، لە جەوهەردا گفتوگۆ نییە، بەڵکوو خستنە ڕووی کۆمەڵێ مەرجن بۆ خۆبەدەستەوەدانی  ئێران و ڕازیبوون بە هەڵوەشاندنەوەی بەرنامە ئەتۆمییەکەی و دەستبەرداربوونی پڕۆژەی موشەکی بالیستی  و هاوپەیمانەکانی لە ناوچەکەدا. مەرجەکان لە ڕاستییدا هی “ئیسرائیل”ن و هیچ بوارێکیش بۆ سازشکردن بەواتا سیاسییە پیشەییەکەی ناهێڵنەوە.
هەرجەنگێکیش دژ بە کۆماری ئیسلامی ڕووبدات، کە لە ئێستادا لە هەرکات نزیکترە، لەبنەڕەتدا جەنگی ئیسرائیل‌ـەو ئەمریکا وەك هاوپەیمان پشتیوانی لێ دەکات  گەرچی لە کۆمەڵێ ڕووشەوە هاودیدو ئامانجن. دیارە بڕیارەکەی ئەمڕۆی ئاژانسی نێودەوڵەتی وزەی ئەتۆمیش دژ بە کۆماری ئیسلامی، نیشانیدا، کە ئەوروپییەکانیش لەسۆنگەی لاوازکردنی پێگەی ڕووسیا و دواتریش چین پشتیوانی ئیسرائیل، لە ئەگەری هەر هێرشێك دژ بەکۆماری ئیسلامی، دەکەن. بڕیارەکە پاساودانێکی ئاشکرای بەکارهێنانی هێزە دژ بە بەرنامە ئەتۆمییەکەی کۆماری ئیسلامی، گفتوگۆکانیش لەسایەی نەبوونی هیچ دەرفەتێکی ڕاستەقینە بۆ گەیشتن بەچارەسەری مام ناوەندی، کە گیانی سیاسەتە و پاساوی گفتوگۆش دەداتەوە، هێندەی پاساودانی جەنگن، بەو ئەندازە مەبەست تیایاندا بەئاشتی چارەسەرکردنی کێشەکان نییە. ئامانجی بنەڕەتی لێیان ئەوە بوو ئەوەی دەکرێت بە جەنگ بەدی بێت، ئێران لەسەر مێزی گفتوگۆ پێشکەش بە ئەمریکییەکانی بکات. بەوەش ئامانجەکانی ئیسرائیل بەدی بێت و ئیدارەی ترەمپ‌ـیش زیاد لە پێویست ناچار نەبێت دژ بە ئامانجە لە پێشینەکان و دیبلۆماسییەتی بازرگانی خۆی بجووڵێتەوە.
خۆبەدەستەوەدانی کاربەدەستانی ئێران بێ هیچ بەرانبەرێك، لەوانە هەڵگرتنی سزاکان، تەنها لەو سۆنگەوە خۆیان لە گورزوەشاندنی سەربازیی و جەنگ دوور بخەنەوە، کۆی سیستەم دەباتە ژێر پرسیاری جۆراوجۆراوە و ڕەوایەتیشی لەسەر ئاستی دروشم، گوتار و مەیدانیش لێ دەستێنێتەوە.
پەنابردنە بەر هێز دیسانەوە چارەنووسی نیزام لە ئێران دەخاتە بەردەم ئایندەیەکی نادیارەوە. بۆیە کۆماری ئیسلامی ئێران لە هەموو حاڵەتێکدا پێدەچێت لەنێوان خۆبەدەستەوەدان ونینۆککردن وکۆتایهێنان بە شۆڕش  و جەنگ لەگەڵ ڕووبەڕووبوونەوەی چارەنووسی خۆی، دووەمی هەڵبژاردبێت.  چونکە  کاربەدەستانی ئێران هەستیان  بەوەکردووە، داواکان بە یەك و دوو کۆتاییان نایەت، ئامادەی هەڵگرتنی سزاکانی سەرئێران نین، ئەگەر ئەو ژەهرەشیان نۆش کرد مەرج نییە دواتر ڕووخاندنی ڕژێم نەخەنەڕۆژەڤیانەوە. بۆیە ئەگەر  لە جەنگدا دەرفەتێك بۆ ئابڕووی خۆپاراستن و دەستکاریکردنی هاوکێشەکان و گفتوگۆ و دووبارە هەڵسەنگاندنەوەی بژاردەکان بوونی هەبێت، لە ئاشتییەکی سەپاو و خۆبەدەستەوەداندا ئەوەش دەست ناکەوێت. یاخود لەوە تێگەیشتوون بڕیاری جەنگ یاخود دەست لێوەشاندنی سەربازی دژ بە وڵاتەکەیان دراوە، بیانەوێت و نەیانەوێت جەنگیان بەسەردا دەسەپێنرێت، ئەوەی ئەمان خەریکین لە دەستکاریکردنی کاتەکەی و هەندێ وردەکاری زێدەتر هیچی تر نییە.
هەر چۆنێك بێت، لەدوای ئەگەری پەلاماردانی کۆماری ئیسلامی ئێران و پەرەسەندنی  ڕووداوەکان بۆ جەنگێکی هەمەلایەنەی چارەنووسساز، کە تەنها ڕازیبوونی ئێران بە مەرجەکانی ئیسرائیل و ئەمریکا دەتوانێت ڕێی لێ بگرێت، کورد و پرسەکەی دەکەونە بەردەم دەرفەت و ئاڵنگاری مێژوویی نوێوە. دەبێت حیسابی ئەوە بکرێت هەرێمیش بێ باج لێی دەرنەچێت، بەڵام  دەرفەتی نوێشی بۆ چارەسەرکردنی مەسەلەی خاك و دەستکاریکردنی سروشتی پەیوەندییەکانی بەوی دی عەرەبییەوە لە عێراق دا دێتە بەردەم، کە پێویستە خۆی بۆ ئامادە بکات. ئەو بۆشاییە جیۆسیاسییە نوێیانەی لە هەر جەنگێکی نوێش لە ناوچەکەدا دەکەونەوە، کورد پاڵێوراوە بەشدار بێت لە پڕکردنەوەیان. هەر لەوێشەوە، شانسی دووبارە پێناسەکردنەوەی پێگەی خۆی دەبێت.
ئەو هزرە مەترسیدارەی خەریکە برەوی پێ دەدرێت
کەمال چۆمانی لە نووسینێکیدا لەبارەی ململانێی هەولێر و بەغدا دەڵێت: “ئیشی کورد هەر ئەوە نییە ببێتە دۆستی عێراق، بەڵکوو کورد دەبێ لە ‘بەسرا’ییەک زیاتر هەوڵ بدات لە پێناو دیموکراتیزەکردنی عێراق و پاراستنی سەروەری عێراق، چونکە عێراقێکی نادیموکرات دژی کوردە.”
واتە ئەوەندە بەس نییە کورد بچێتە بەرەی عێراق و ئێران و مقاوەمەتی وێرانکاری و شکستخواردوو، بچێتە بەرەی دژایەتی ئەمریکا و ئیسرائیل. هەر بەوەندە کورد بە مافەکانی ناگات، بەڵکوو کورد دەبێت تاک بە تاکی تورک و عەرەب و فارس بگۆڕێت و بیانكاتە دیموكراسیخواز تا بە مافەکانی بگات! ئەمە ئەو هزرە مەترسیدارەیە کە خەریکە برەوی پێ دەدرێت، کە هەڵقەوڵاوە لە تیۆری برایەتی گەلان و کۆمەڵگەی دیموکراتی عەبدوڵا ئۆجەلان.
تیۆرەکە بەم شێوەیەیە: بۆ ئەوەی کورد ستەمی لێ نەکرێت لەلایەن ئەو دەوڵەتانە، دەبێ کورد هەوڵ بدات ئەقڵیەت و جیهانبینی فاشیستی ڕەگداکوتاوی سەدان ساڵەی تورک و عەرەب و فارس بگۆڕێت. لە نەتەوەیەکی فاشیست و دواکەوتووەوە بیانگۆڕێت، بیانکاتە نەتەوەیەکی ئاشتیخواز و دیموکراتخواز و فرەییخواز!
ئەوە چ وەهم و خەیاڵێکە! کورد ئەو تاقەت و توانایەی لە کوێ بوو! ئەوە کەی ئیشی کوردە! باشە کورد خۆی ئەو شتانەی تێدایە تا بیبەخشێت! گریمان ئەم گیانە دیموکراتییە لەناو کورد دا بوونی هەیە! چۆن بیگوازێتەوە بۆ نەتەوە سەردەستەکان لە کاتێکدا هەرچی دەزگا و دامەزراوەی فێرکردن و کولتوور و پەروەردەیی و میدیایی ئەو وڵاتانە هەیە لەدەست خۆیاندایە!
بۆ ئەو وڵاتانە کە سەد ساڵە دەسەڵاتێکی ڕەهای فاشیستانەیان هەبووە و هەموو دەزگاکانی دەوڵەتیان لەژێر دەستدا بووە، توانیویانە کورد بەو شێوەیە بگۆڕن کە دەیانەویست، تاوەکو کورد بەژێردەستەیی و بەبێ دەسەڵاتی خۆیەوە بتوانێ ئەوان بگۆڕێت! خۆ پێکوتە نییە بیانگرین یەک و دوو جورعەیان تێ بکەین و بیان گۆڕین! ئەم کەسانە تەنها قسەی خەیاڵاوی فڕێدەدەن و بیر لە میکانیزمەکانی جێبەجێبوونی ناکەنەوە.
ئەم هزرە وەهماوییەی کە خوشک و برایانی پە&کە&کە بڵاوی دەکەنەوە، لەگەڵ هزری ئیسلامی سیاسی هیچ جیاوازییەکی کڕۆکی نییە لە ئاستی پرسی نەتەوەیی کورد. دوو ڕووی یەک دراون. ئەمیان بەناوی برایەتی گەلان و ئەویشیان بەناوی برایەتی مسوڵمانان دژی سەربەخۆییخوازی کوردن و ڕەوایەتی دەدەنە ژێردەستەیی کورد لەژێر بانگەشەی دژایەتی نەتەوەگەرایەتی و بە شەیتانکردنی دەوڵەت-نەتەوە. بۆیە سەیر نییە، کە دەبینین لەم ڕۆژانە یەکێک لە بەرنامەیەکی تەلەفزیۆنیدا زۆر بە ڕاشکاوی دەیگووت  ئێمەی کورد خۆشبەختین کە دەوڵەت نەتەوەمان بۆ دروست نەکراوە.
تەنانەت ئەو دوو تەوژمە لە پیرۆزکردنی کەسایەتی و ئایدۆلۆجیش یەکن. وەک چۆن کاتی خۆی بۆ هەر پرس و بابەتێک موسڵمانان چاوەڕێی وەحی پێغەمبەریان دەکرد، تا بەبێ پرسیار و بیرکردنەوە، بە پیرۆزییەوە جێبەجێی بکەن، ئێستاش برایانی پە&کە&کە بۆ هەموو شتێک چاوەڕێی ئۆجەلان دەکەن. ئۆجەلان بیرکردنەوەی بگۆڕێت هی ئەوانیش دەگۆڕێت. کاتێک ئۆجەلان دەیگوت سەربەخۆیی کوردستان، ئەوانیش دەیانگوت سەربەخۆیی. ئۆجەلان بڵێت کۆنفیدڕاڵیزم، ئەوانیش دەڵێن کۆنفیدڕاڵیزم. ئۆجەلان بڵێت نە دەوڵەت-نەتەوە، نە فیدڕاڵی، نە لامەرکەزی کولتووری، بەڵکوو برایەتی کورد و تورک، ئەوانیش هەموویان دەڵێن برایەتی کورد و تورک!
بەداخەوە ئەو حیزبە تووشی پەتای سەرکردە پەرستی بووە. لە کۆنگرەی ١٢ دا، سەبری ئۆک بە ئاشکرا گووتی: “ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئێمە لە پێش هەموو شتێکەوەیە (بە کوردستانیشەوە). ئەو بۆ ئێمە ڕابەر و پێغەمبەرە.” ئامەد مەلازگر‌ـیش کە فەرماندەی نەپەگەیە گوتی: “کوردستانێک ڕێبەر ئاپۆی تێدا نەبێت، بوونی پێویست نییە.”
لە هەمووی سەیرتر قسەکانی “بەسێ هۆزات” بوو. لە چاوپێکەوتنێکدا دەڵێت: “ئەمریکا و ئیسرائیل پڕۆژەیەکیان پێیە بۆ گۆڕانکاری لە ناوچەکەدا، کوردیش لەناو چەقی پڕۆژەکەدا هەیە. بەڕێز ئۆجەلان و تورکیاش ئەو پڕۆژەیەیان دیت، بۆیە بڕیاریاندا پەکەکە هەڵبوەشێتەوە.” ئینجا دەڵێت: “ئۆجەلان تەنها نیشتیمانپەروەرێکی کورد نییە، بەڵکو هی تورکیشە”. واتە ئەو تەنها خەبات بۆ نەتەوەی کورد ناکات، بەڵکوو بۆ تورکیش دەکات، بۆ ڕزگاری و برایەتی کورد و تورک هاتووە.
دواتر دەبینین گۆڕینەوەی پشتیوانی ئەمریکا بە برایەتی کورد و تورک چ ئەنجامێکی دەبێت. کورد لە هەڵبژاردنی پشتیوانی ئەمریکا هیچ بژاردەیەکی نییە، چونکە لە هەڵبژاردنی داگیرکارەکان هیچی دەست ناکەوێت. هیوادارم کورد لە ڕۆژئاوا نەچێتە ژێر باری ئەو هزرە بێ ئاکامە.
ئێستا پرسی پە*کە*کە، لە کورد و کوردستان‌ـەوە بووەتە پرسی ئۆجەلان. ئەوەی گرنگە جێبەجێکردنی قسە و هزرەکانی ئەوە، نەک ئەو دەرئەنجامەی کە لە هزرەکانی دەکەوێتەوە، کە داخۆ لە بەرژەوەندی کوردە یان نا؟ وەک چۆن بۆ ئاییندارێک گرنگ جێبەجێکردنی فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرەکەیەتی، نەک ڕاستی و دروستی فەرمانەکە، چونکە هەردوو لا پێیان وایە ڕابەرەکانیان هەرگیز هەڵە ناکەن و خراپ ناپێکن، قەت فەرمان بە خراپە ناکەن، هەمیشە لەسەر ڕێگای ڕاستن.
مووچە، کورد لەم بارودۆخەدا چی بکات باشە؟
ماوەیەکە خەڵکی کوردستان لە پەیوەند بە پرسی مووچەوە بەسەر دوو بەرەدا دابەش بوون. یەکێکیان دەڵێت نان لە ئازادی گرنگترە. بەرەی دووەم پێیان وایە ئازادی لە نان گرنگترە و مرۆڤ بە لەتە نانێكی نێو ماڵی خۆی قەناعەت بكات زۆر باشترە لە خوانە چەورەكەی ماڵی نەیار.
لە ڕاستیدا نان و ئازادی دووانەی پێکەوە گرێدراون، هەر یەک لەو دووانە نەبێت، لێرەوار دروست دەبێت. بەڵام ئەگەر بپرسین چارەسەر لەم نێوانەدا چییە؟ وەڵام ئەمەیە: بە ڕای من دەستەبەرکردنی ئازادی زۆر گرنگترە لە دەستەبەرکردنی نان، چونکە ئەو نانەی لەسەر خوانی نەیار و داگیرکەرە، ملكەچی و سەرشۆڕیی لەگەڵدایە، ماوەیەك هەناوت دەحەسێنێتەوە و ڕەنگە ڕۆژێك و دە ڕۆژ تێرت بكات، بەڵام دەبێ ئەوەش بزانیت كە ڕۆژێ دێت، هەمان ئەو دوژمنە سەرچاوەی نانەكەت لێ وشك دەكات، وەك چۆن ئازادی و سەرفرازیی لێ زەوت كردیت، ئاوهاش نانەكەت لێ دەبڕێت، كورد لەمێژە گوتویەتی: گۆشتی لاڕانی خۆم بخۆم، لە منەتی قەساب باشترە.
دەبێ ئەوە بزاندرێ كە دوژمن و داگیرکەر لە عێراق، تەنیا ناسنامە و فۆرمەکەی دەگۆڕێت، دەنا ڕەفتارەكان هەر وەك یەكن، لە شاوە دەبێتە سەركۆمار و لە عەرەبی سوننەوە دەبێتە عەرەبی شیعە، ئەویان كیمیابارانت دەكات و ئەمیان مووشەكباران، ئەویان گەمارۆت دەخاتە سەر و ئەویان مووچە و بودجەت دەبڕێت.
بیرتان نەچێ، سەرجەم دەسەڵاتدارانی ئێستای عێراق، کاتێ لە دەسەڵاتدا نەبوون و ئۆپۆزسیۆن بوون، دۆست و هاوسەنگەری ئێوە بوون، کەچی ئێستا كە لە دەسەڵاتدان بە چاوی دوژمن سەیرتان دەکەن. کەواتە عەقڵی داگیركاریی برا چاوڕەشەکانمان! هەمان عەقڵییەتی دەیان سەدەی داگیرکارییە و هەرگیز بیری پێشکەوتن و دەستهەڵگرتن لە داگیركردن و زەوتكردنی مافی گەلانی ژێردەستە لە فەرهەنگیاندا نییە.
بۆیە باشترین بژارە لەبەردەمماندا، سەرەتا پاراستنی ئەم ئازادییەیە، ئەویش لەڕێی ئاشتبوونەوەی نیشتیمانی، دەبێ هەمووان بگەڕێنەوە سەر ڕێچكەی نیشتیمانپەروەریی-کوردستانیی ڕاستەقینە و دەستبەرداری بەرژەوەندیی تەسكی حیزبی بن و بۆ وەدیهێنانی بەرژەوەندییە باڵاكانی گەلەكەمان كە یەكێكیان گوزەرانی باشە بۆ هاووڵاتییان. چونکە ملکەچ کردن بۆعێراق لەپێناو نان و مووچە، ڕێك وەك ئەو باڵندەیە وایە كە لەبن تەپكەیەكدا گەنمی بۆ ڕۆ كراوە و هێدی هێدی دەچێتە بن تەپكەكە و ئیدی ڕاوچیەكە پەتەكە ڕادەكێشیت و دەكەوێت بەسەر باڵندەكەدا و باڵندەكەش بۆ هەتا هەتایە، نەك ئازادی، ژیانیش لەدەست دەدات.
سیاسەتی برسیکردن بۆ پەرتکردنی کۆمەڵگەی کوردی
دەوڵەتانی سەردەستی کوردستان لە ماوەی سەد ساڵی ڕابردوودا بە هەموو توانای سەربازیی و ئابووریی و سیاسیی خۆیانەوە هەوڵی قڕکردنی “کورد”یان داوە. بۆ بەدەستهێنانی ئەم ئامانجە چەپەڵەشیان هیچ کاتێک درێغیان نەکردووە، لەبەرئەوە دەکرێت بە جەخت کردن و فۆکەس خستنە سەر ڕەفتاری یەکێک لەم دەوڵەتانە بەرانبەر کورد لەو وڵاتەی بەزۆرەملێ کوردی تیادا دەستبەسەر کراوە وەک ئەوە بێت کە شیکاریت بۆ سیانەکەی تریش کردبێت. لێرەدا بەکورتی باسی دۆخی کورد لە باشووری کوردستان دەکەین لە ڕووی ئابوورییەوە لەم سەد ساڵەدا.
عێراق هەر لەسەرەتای دروست بوونیەوە پەیڕەوی لە سیاسەتی وێرانکردنی باشووری کوردستان کردووە. هەنگاوی یەکەمی ئەم سیاسەتەش بریتی بووە لە پەراوێزخستنی کوردستان و بایەخ پێنەدانی لە ڕووی ڕێگەوبان و ئاودێریی و کشتوکاڵ و کارگە و بازاڕی مۆدێرن و بەنداو، هتد. بەوەش سەرباری ئەوەی کوردستان بێبەش کراوە لە هاتنی کۆمپانیا وەبەرهێنەرەکان، لەهەمانکاتدا  کەرتەکانی کشتوکاڵ و پیشەسازی و گەشتیاریش بەتەواوی لە قۆناغی دواکەوتوویی و کەم بەرهەمیدا بوون و هاوڵاتیانی کوردستانیش لەنێوانی مانەوە بە هەژاری و کولەمەرگی لەزێدی خۆیان بەشکۆمەندی، یان کۆچکردن بۆ شارەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق بە مەبەستی دەستکەوتنی کاری قورس و تاقەتپڕوکێن لەناو دانیشتوانی عەرەب زماندا، کە سەرباری کارە قورسەکانیان و زمان نەزانین، تووشی چەندین جۆر لێپرسینەوەی دەزگا ئاسایشی و سیخوڕی و داپڵۆسێنەرەکانی حکومەتەکانی عێراق دەبوونەوە، یانیش بەناچاری دەبوو پەنا بۆ خۆفرۆشی و ناپاکی بەرن.
یەکێکی تر لە هەنگاوەکانی برسی کردنی کورد بریتی بووە لە دەست بەسەرداگرتنی ناوچە دەوڵەمەندەکانی کوردستان بە نەوت و غاز بووە. ئەوەش  لەلایەک بەهێنانی خەڵکی عەرەب و دەستبەسەرداگرتن و تاپۆکردنی موڵک و ماڵی کوردستانیان بووە لەسەر عەرەبی هاوردە و دوورخستنەوەی کورد لەو ناوچانە. لەهەمان کاتدا ڕێگری کردن لەوەی کورد بتوانێت لەو کۆمپانیایانەدا کاری دەست بکەوێت کە لەسەر خاکەکەی کاردەکەن. ئەمە سەرەڕای ئەوەی زۆربەی داهاتی ئەو سەرچاوە سروشتیانە بۆ ناوچەکانی ناوەڕاست و باشوور خەرج کراوە، ئەوەی ماویشەتەوە بۆ شەڕی کورد و وێران کردنی کوردستان بەکارهاتووە، کە دەکرێت پرۆسەکانی وێرانکردنی گوندەواری کوردستان و ناساندنیان وەک ناوچەی قەدەغەکراو و ڕاپێچ کردنی گوندنشینە دەوڵەمەند و خاوەن بەروبوومە کشتووکاڵی و ئاژەڵدارییەکان بۆ ئۆردوگا زۆرەملێکان ئاماژە و بەڵگەی زیندووی سیاسەتی برسیکردن بن. ڕێگری نەکردن لە بڕیاری ڕاگرتنی گەشتەکانی فڕۆکەخانەی سلێمانی بۆ تورکیا و بێ هەڵوێستی بەرانبەر بۆردومانی بەردەوامی ناوچە سنووری و گەشتیارییەکان و پێشێلکردنی سەروەری وڵاتەکەی، هەر درێژکراوەی ئەو سیاسەتەیە.
هەنگاوێکی تری برسیکردن بریتی بوو لەدەستبەسەردا گرتنی خانوو ماڵی ئەو خێزانانەی کە کەسێکیان پێشمەرگە بووە یان ئەوانەی فەیلی بوون، ئەم پرۆسەیەش هەزاران خێزانی ناچار بەژیانی پەنابەری و ئاوارەیی کرد، بەوەش ئەو کوردانەی لە وڵاتی خۆیان بازرگان و خانەدان و خاوەن جێوڕێی خۆیان بوون تووشی نەداری و هەژاری بوون.
لە دوای لەوناوچوونی ڕژێمی بەعس و دامەزراندنەوەی دەوڵەتی بەناو عێراقی نوێ و بە ناوەڕۆک لە کۆن خراپتر، هەمیشە دەسەڵاتدارانی بەغدا لە بۆسەدابوون بۆ ئەوەی زەفەر بە خەڵکی کوردستان بەرن و هەر کاتێک بۆیان بلوێت ڕێگری بکەن لە گەشەی ئابووری کوردستان و برسیکردنی خەڵکەکەی. ئەوەش لە ڕێگەی بودجەوە. ماوەیەکە بودجە کراوە بە کارتی گوشار لەسەر کورد. عێراق لەم ڕێگەیەوە دەیەوێت جگە لە سەپاندنی هەژموونی خۆی و ملپێکەچکردنی کورد، خواستی دەوڵەتانی ناوچەکەش بۆ لەقاڵبدانی کورد جێبەجێ بکات. لەهەمانکاتدا هەموو توانای خۆی خستوەتەگەڕ بۆ ڕێگریکردن لە هاتنی کۆمپانیاکان و وەبەرهێنان لە کەرتی وزەدا. لەکاتێکدا خەڵکی کوردستان خەریکی ئامادەکارین بۆ جەژن لەناکاو بڕیاری ڕاگرتنی مووچە دەبیستن. ئەمە نەک بۆ جێبەجێ کردنی دەستوور و دادپەروەری نییە، بەڵکوو ئامانج لێی چێژ بینینە لە برسیکردنی تاکی کورد و سەرهەڵدانی ئاژاوە و پەشێوی لە هەرێمی کوردستان.
تەیف سامی و باوانی ٧٦ ملیار دۆلارییان لە کورد دزیوە، مووچەش بە منەت دەدەن!
چەند ڕۆژێکە تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق، بێشەرمانە و ڕاشکاوانە گوتی ئێمە، دەوڵەتی عێراق، چی دیکە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان نادەین. چەند ساڵێکە قسە لە دزیی سەدە دەکرێت بەڵام ئێستا بۆتان ڕوون دەبێتەوە کە تەیف و باوانی لە هەموو دزەگەورەکان دزەگەورەترن.
من لێرە ناچمە ناو ڕەهەندە زۆرەکانی ئەم پرسە، بەشی هەرە زۆرتان ئاگادارن، هەمووشمان دەزانین کە کەم تا زۆر حکومەتی هەرێم نەک لە ململانێکانی لەگەڵ بەغدا بەڵکوو لە دابینەکردنی مووچەی فەرمانبەرەکانی خەتابارە. خەتای یەکەمیشی ئەوە نییە کە لیستی مووچە دروست نییە، داهاتی نەوت ڕادەستی بەغدا ناکات، یان داهاتی ناوخۆ نانێرێت، وەک تەیف سامی دەڵێت. ئەمانە پرسی لاوەکین، لای من خەتاکە لەوەدایە بۆ دەبێت حکومەتێک کە دوو حیزب ٣٢ ساڵە بەڕێوەی دەبەن تا ئێستا نەیتوانیوە کە چارەسەرێک لە دەرەوەی گەڕانەوە بۆ بەغدا فەراهەم بکات. ئەم وتارە دەیەوێت باس لە دوو هۆکاری دیکە بکات کە پەیوەندییان بە عەقڵییەتی کورد هەیە، یەکێکیان عەقڵییەتی کۆمەڵگەی کوردی بەگشتیی، ئەوەی دیکەش عەقڵییەت و هەڵسوکەوت و کرداری یەکێتیی و پارتی. دیارە هۆکار زۆرن، بەڵام ئەم دووانە هەم گرنگن هەم ئەگەر بگۆڕێن کێشەکە بە ئاقارێکی دیکەدا دەبەن لە بەرژەوەندی کوردستانیان.
کێشەی یەکەم ئەوەیە کە کورد وادەزانێ مووچە، یان باشتر بڵێم بودجە، ئیمتیازێکە، چاکەیەکە، پیاوەتییەکە، خێرێکە، عێراق بە کوردی دەکات، یان دەدات. دەیان حەقیقەت هەن ئەم تێگەیشتنە پووچەڵ دەکەنەوە. مەبەستی سەرەکی ئەم وتارەش هەڵوەشاندنەوەی ئەم تێگەیشتن و جیهانبینییەیە، کە زادەی سەد ساڵ داگیرکاریی و داگیرکردنی عەقڵی ئینسانی کوردە لە عێراق.
لەم کورتە وتارە، هەر دەرفەتی ئەوە دەبێت کە ئاماژە بە یەکێکیان بکەین. ناوچەی ئێمە، کەندێناوە، کە لە ڕووی جوگرافییەوە درێژکراوەی “دەشتی هەولێر”ە، تا ١٩٧٥ سەر بە پارێزگای هەولێر بوو، بەڵام دواتر زیاتر لە ٢٠ گوندی خرایە سەر کەرکووک و ناحیەی “قودس”ی جاران و “سەرگەڕان”ی ئێستایان لێ دروست کرد. لەو داتایانەی کە ئێستا دەیخەینە ڕوو، بۆتان دەردەکەوێت کە بۆچی ئەو ناوچەیە لە ١٩٧٥ تەعریب کرا و خرایە سەر پارێزگای کەرکووک.
من خەڵکی ئەو ناوچەیەم و لەوێ گەورە بووم، گوند بە گوند گەڕاوم، سەردانی زۆر لە بیرە نەوتەکان و وێستگەکانی هەناردەکردنی نەوتم لەو دەڤەرە کردووە. بەپێی ئەو داتایانەی کە من لە ئەندازیاران و خەڵکی ناوچەکە وەرم گرتووە، سەرگەڕان ٢٠٠ بیر نەوتی لێیە، گوندەکەی ئێمە، گابەرەکە، بە بەراورد بە گوندەکانی دیکە کەمترین بیرە نەوتی هەیە لە سەرگەڕان، کە پێنج بیرە نەوتە، گوند هەیە ٣٠ بیر نەوتی هەیە، وەک عەوڵافات. لە کۆتایی پەنجاکان بابم لە یەکێک لەو بیرە نەوتانەی گوندەکەمان وەک حەرەس و دواتر وەک کرێکار دەست بەکار دەبێت.
لە پەنجاکانەوە دەست بە دەرهێنانی نەوت لەو ناوچەیە کراوە. ئێستا ڕۆژانە ١٨٠ هەزار بەرمیل نەوت بەرهەم دەهێنێت. لە ڕاستیدا ئەندازیارەکان دەڵێن سەرگەڕان توانای بەرهەمهێنانی ٣٥٠ هەزار بەرمیل نەوتی هەیە لە ڕۆژێکدا، ئەگەر حەزبکەن. واز لەوە بێنن کە چەندین ملیۆن بەرمیل نەوتی دەدزرێت. بەڵام بۆ حیساب کردنی بڕی دزراوی نەوت لەلایەن دەوڵەتی عێراق، واتە تەیف سامی و باوانی، با کەمترین توانای بەرهەمهێنان و هەناردەکردن وەک ڕێژەیەک (مەعەدەلێک) وەرگرین، با بڵێن لانی کەم ڕۆژانە  ١٠٠ هەزار بەرمیل هەناردە کراوە. ئەگەر لە پەنجاکانەوە حیساب بکەین، کە دەبێتە لانی کەم ٧٠ ساڵ، هەر ساڵێکیش ٣٦٥ ڕۆژە، ئەوا لەو کاتەوە تا ئێستا دەوڵەتی داگیرکەری عێراق ٢٥٥٥٠٠٠٠٠٠ بەرمیل نەوتی دەرهێناوە و فرۆشتووە، واتە لە کاتەوە تا ئێستا عێراق زیاتر لە ٢ ملیار و نیو نەوتی کوردستانی دزیوە. ئەگەر بەرمیلی بە ٣٠ دۆلار حیساب بکەین ئەوە دەکاتە ٧٦٦٥٠٠٠٠٠٠٠. ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە تەیف و باوانی تەنیا لە ناوچەی سەرگەڕان زیاتر لە ٧٦ ملیار و نیو دۆلاریان لە سامانی نیشتیمانیی گەلی کوردستان دزیوە. ئەگەر نەوتی بابەگوڕگوڕ و جەوەل جەمبور و خانەقین حیساب بکەین ئەوە دزییەکە خۆی لە ٥٠٠ ملیار دۆلاریش دەدات. دەبێت ئەوە بزانین کە ئەگەر کاتی خۆی نەوت بە ٣٠ دۆلار فرۆشابێت ئەوە ئەو ٣٠ دۆلارە بەرانبەر بە ٣٠٠ دۆلاری ئەمڕۆ هەیە چونکە توانای کڕینی دۆلار لەو کاتدا زۆر لە ئێستا لەسەرەوەترە بووە.
کەچی ئەم ڕاستییە کەس قسەی لەسەر ناکات، لە ڕاستیدا کەس هەر ناشیزانێت. نەتەوەیەک ئاوا بە ڕۆژی ڕووناک سامانی نیشتیمانەکەی بدزرێ، کەچی سیاسەتوان و ڕووناکبیر و ئەکادیمیی و چالاکوانانیشی وەک خەڵکە عەوامەکە بێ دەنگ بن، ئەوە بەدڵنیاییەوە داگیرکەرەکەی هەر بەو شێوازە مامەڵەی لەگەڵدا دەکات، واتە پارەی خۆت بە منەت و لووتبەرزی نەک دەداتێ، بەڵکوو لێت دەبڕێ.
کێشەی دووەم، پێشتریش، بەڵام لانی کەم دوای مردنی مام جەلال و تێکچوونی نێوانی یەکێتیی و پارتی، هەموو مامەڵەیەکی ئەم دوو حیزبە دەسەڵاتدارە لەگەڵ عێراق، بە نزیکبوونەوە لە دەسەڵاتداران و حیزبەکان و کەسایەتییە عێراقییەکان یان دوورکەوتنەوە لێیان، مەبەست لێی قازانجی گشتی، بەرژەوەندی نەتەوەیی و نیشتمانیی نەبووە، بەڵکوو بۆ دەستکەوتێکی تەواو حیزبی بووە، ئەوە ئەگەر بۆ ملشکاندنی ئەوی دیکە نەبووبێت.
نموونە زۆرن بەڵام تاوەکوو بابەتەکە درێژدادڕ نەبێت، ئەوە تەنیا یەک نموونە ئاماژە پێ دەکەین. کاتێک پارتی لەگەڵ سەدر و حەلبووسی لە ٢٠٢١ هاوپەیمانییە سێ قۆڵییەکەیان پێک هێنا هێندەی بۆ وەرگرتنی پۆستی سەرۆکی عێراق بوو لە یەکێتیی نیو هێندە ڕەچاوکردنی بەرژەوەندی خەڵکی کوردستان نەبوو. بەهەمان شێوە، کاتێک یەکێتیی لەگەڵ مالیکی و عامری و خەزعەلی ڕێگریان لە سەرگرتنی بەرە سێ قۆڵییەکە دەکرد، هێندەی بۆ شکست پێهێنانی پارتی و سەرخستنی کاندیدەکەی خۆی بۆ پۆستی سەرۆک کۆمار بوو، نیو هێندە قازانجی گشتیی گەلی کوردستان ڕەچاو نەکرابوو، ئەمە و سەدان نموونەی دیکە.
بۆیە لەسەروبەندی دوا گەڕی ململانێکانی هەرێم و عێراق لە پەیوەند بە مووچە، هەر کردەیەک یان هەڵوێستێک کوردستانیان بینوێنن ئەم دوو خاڵەی لەسەرەوە ئاماژەی پێکرا ڕەچاو نەکات ئەوە هەر لە جێی خۆی دەسوڕێتەوە. بە واتایەکی دیکە، دەبێت کوردستانیان لە پێگەی دەرۆزەکەرەوە لەگەڵ بەغدا مامەڵە نەکەن، وەک مرۆڤێکی عەقڵ داگیرکراو و بێئاگا لە دزییە گەورەکانی ئەو دەوڵەتە نەچنە دانوستانەوە، بەڵکوو وەک خاوەن مافێکی سەد ساڵ زەوتکراو و سامان دزراو بچن بۆ بەغدا. دووەم، کاتێک کە حیزب و لایەن کوردستانییەکان، بە خەڵکیشەوە، هەڵوێست دەنوێنن ئەوە هەڵوێستەکە، کردارەکە، بەیاننامەکە، دەبێت زادەی قازانجی حیزبی نەبێت، بەڵکوو بەرژەوەندی نەتەوەیی، نیشتیمانیی، کوردستانیی لەبەر چاو گرتبێت.
ڕیالیزمی جادوویی و ڕۆمانسیزم لە بیری نەتەوەییدا
ئەم وتارە ئامانجی ئەوەیە کە لێکۆڵینەوەیەک لە پەیوەندی نێوان ڕیالیزمی جادوویی و ڕۆمانسیزم بکات، لە پێکهاتن و گەشەکردنی بیری نەتەوەیی. ئەمەش بە ناساندنی هەردوو ڕێبازە ئەدەبییەکە، کە چۆن هەردووکیان کاریگەریی بەهێزیان هەبووە لەسەر دروست کردن و گێڕانەوەی چیرۆکە نەتەوەییەکان و بەهێزکردنی هەستی نەتەوەپەروەریی لە ڕێگای گێڕانەوە و ستێرە خستنە سەر چیرۆک و ڕۆمانە مێژوویی و کولتوورییەکانەوە بۆ خاتری ناسنامەیی نەتەوەیی.
ڕیالیزمی جادوویی ڕێبازێکی ئەدەبی و هونەرییە کە ڕاستی و خەیاڵ تێکەڵ دەکات. ئەم ڕێبازە بەوە ناسراوە کە ڕووداوە جادووییەکان یان نائاساییەکان بە شێوەیەکی سروشتی و بێ ڕوونکردنەوە دەخاتە ناو جیهانێکی ڕاستەقینەوە. ئامرازەکانی نووسینی نووسەران و پەیڕەوانی ئەم ڕێبازە خەیاڵین، بەڵام تەواوی ئامرازە خەیاڵەکان کە بەکاردەهێندرین بۆ نووسینی چیرۆک و ڕۆمانەکان، دەخرێنە خزمەتی ڕاستییەوە، بە واتاییەکی تر هەموو ئامرازە خەیاڵییەکان دروست دەکرێن تا پەیامێکی ڕاستیی بدەنە دەستی خوێنەرانەوە، چونکە ڕێبازەکە تا کۆتایی جەخت لەسەر ڕاستییەکان دەکاتەوە. سەرەڕای ئەوەی کە خەیاڵ و توخمە سەرەکییەکانی وەک جادوو، دیاردە سەیروسەمەرەکان و نائاساییەکان و باوەڕپێنەکراوەکان دەخزێنە ناو چیرۆکەکانەوە، بەڕادەیەک وای لێ دێ کە خوێنەران نەتوانن ڕاستیی و خەیاڵ لە یەکدی جوودا بکەنەوە، چونکە توخمە خەیاڵییەکانی کە باسکران، بە پەیامە ڕاستییەکانەوە دەلکێن، وەک هێما و نیشانەیەک دەردەکەون کە دەتوانن باشتر ڕاستییەکان نیشان بدەن و خوێنەر حەز نەکات لە خوێندنەوەیان داببڕێ. لێرەوە ئەمە ڕوون دەکەینەوە کە چۆن ڕیالیزمی جادوویی لە ڕێگای تێکەڵکردنی ڕاستیی و خەیاڵەکان، هێماکاریی و توخمە سەرەکییەکان خەیاڵ و ئاماژەدان بە تایبەتمەندییە کولتوورییەکان ڕۆڵی هەبووە لە دروستکردنی هەستی نەتەوەپەروەریی.
ڕیالیزمی جادوویی یارمەتیدەرێکی باشی نووسەرە ناسیۆنالیستەکان بووە، تا بتوانن زۆر باش کار لەسەر دروست کردن و گێڕانەوەی چیرۆکە نەتەوەییەکان بکەن و زۆر باش لە ڕێگای ڕاگرتنی پارسەنگ لە نێوان ڕاستی و خەیاڵەکاندا چیرۆکی پەیوەندار بە مێژوو، کولتوور و زمان و ناسنامەیی نەتەوەییان بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش بخەنە بەردەستی خوێنەران، چونکە ڕیالیزمی جادوویی ڕێگەی داوە بە نووسەران بۆ دروستکردنی جیهانێک کە تێیدا ڕاستی و خەیاڵ تێکەڵ بکەن بەمەش چیرۆک و ئەفسانەکان و خەونەکان ڕۆڵیان هەبووە لە پاراستن و بەهێزکردنی ناسنامەی نەتەوەییان، چونکە هێما و بیرکردنەوە قووڵەکان و خەیاڵی نووسەران ئاماژە بووە بۆ قووڵبوونەوەی نووسەر بۆ نەتەوەکەی و نەتەوەپەرستی و لە کۆتاییدا بەرهەمەکان ڕۆڵی زۆر باشیان هەبووە لە بنیاتنان و بەهێزکردنی هەستێکی قووڵ بۆ نەتەوە و خاک.
یەکێک لە نموونە مێژووییەکان، سەبارەت بە بەرهەمی نووسەران کە پەیڕەوانی ئەم ڕێبازە بوونە، کتێبی “سەد ساڵ تەنیایی”یە کە نووسەر گابریێل گارسیا مارکێز لە ڕیگەی ئەم بەرهەمەوە چیرۆکی خێزانێکی کۆڵۆمبیای دەگێڕێتەوە. لە کاتێکدا شانۆ و جێگای گێڕانەوەکە شارێکی خەیاڵییە بە ناوی ماکۆندۆ، کە هەر لەم جێگایە لاپەڕەکانی مێژووی کۆڵۆمبیا و جەنگ و سەختیەکانی وڵاتەکەی دەگێڕێتەوە. ئەم بەرهەمە بە یەکێ لە بەرهەمە گرنگەکانی ئەدەبیاتی ئەمریکای لاتین هەژمار دەکرێ، چونکە ڕۆمانەکە نوێنەرایەتی ئەو ناوچانە دەکات کە بەهۆی دەسەڵاتی داگیرکەر و سیاسەتی دڕندانەوە لەناوچوون. مارکێز چیرۆکێکی نەتەوەیی دروست کرد، کە تێیدا مێژووی کۆڵۆمبیا و ئەمریکای لاتینی بە شێوەیەکی خەیاڵی گێڕایەوە و ئەم پرسیارەشی جێهێشت کە چۆن ناسنامە نەتەوەییەکانمان لەناو ئاڵۆزییە مێژووییەکانمان وەدۆزین.
ڕۆمانسیزم بزووتنەوەیەکی فەلسەفیی، هونەریی و ئەدەبییە، کە لە کۆتایی سەدەی هەژدەم و سەرەتای سەدەی نۆزدەم لە ئەوروپا سەری هەڵدا. ئیدی ئەم ڕێبازە وەک کاردانەوەیەک بۆ سەردەمی ڕووناکبیریی و شۆڕشی پیشەسازی هات، کە ئەوەش جەخت لەسەر لۆجیک و عەقڵ دەکرایەوە. لە کاتێکدا کە ڕۆمانسیزم جەختی لەسەر سۆز، هەست و خەیاڵ و ئەزموونی تاکەکەسی دەکردەوە، سروشت دەبوو بە سەرچاوەی ئیلهام و ڕاستییەکان.
ڕۆمانسیزم ڕۆڵێکی گرنگی هەبوو لە گەشەپێدانی هەستیی نەتەوەیی، چونکە سۆز و هەستەکان بەکارهێنران بۆ دروست کردنی پەیوەندیی بەهێز لە نێوان خاک و نەتەوەدا، ئەمەش بە ستایشکردنی مێژوو و کولتوور، چونکە ئەم ڕێبازە مێژوو، دابونەریت و کولتووری نەتەوەیی وەک سەرچاوەی ناسنامە بەرز نرخاند، ئەمەش وای کرد کە خەڵک هەست بە شانازی بکەن بە ڕابردووی نەتەوەکەیان. تەنانەت زمانیش وەک بەشێکی گرنگی کولتوور و ناسنامە نەتەوەییەکە سەیر کرا. بۆیە ڕۆمانسیزم بووە هۆی گەشەکردنی هونەر، ئەدەب و مۆسیقای نەتەوەیی و بەکارهێنران بۆ گێڕانەوەی چیرۆک و ئەفسانە نەتەوەییەکان و بەهێزکردنی هەستی نەتەوەیی، تا وای لێهات ڕۆڵێکی گرنگی گێڕا لە  دامەزراندنی بزووتنەوەی نەتەوەیی و هاندان بۆ خەبات و سەربەخۆیی. وەک چۆن ڕۆمانسیزم ڕۆڵێکی گرنگی هەبوو لەسەر یەکگرتنی ئەڵمانیا لە سەدەی نۆزدە، چونکە یارمەتیدا لە دروستکردنی هەستێکی هاوبەش لە نێوان ئەڵمانییەکان، تا وای لێهات بووە هۆی یەکگرتنی ئەڵمانیا لە ١٨٧١، بۆیە ڕۆمانسیزم سیاسەتیش بووە.
ئەدەب هەمیشە ڕۆڵیکی گرنگی هەبووە لەسەر فۆڕم و ئاڕاستەکردنی بیرۆکە سیاسییەکان، نووسەران و شاعیران بەهۆی تواناکانیان لە گێڕانەوە، ستایشکردن و هێماکاری و دەست بردن بۆ خەیاڵ و سۆز بۆ خزمەتی ڕاستیی توانیویانە کاریگەریی لەسەر ئاراستەکردنی بیری سیاسی خەڵک و سیاسەتوانان جێ بهێڵن. چونکە ئەدەب توانی ڕای گشتی دروست بکات لەبارەی بابەتە سیاسییەکانەوە و خەڵک و سیاسەتوانانی هاندا بۆ گۆڕانکاری لە کۆمەڵگا، یاخود دەستگرتن بە هەستی نەتەوەپەروەرییەوە، بەهێزکردنی سۆز بۆ نیشتیمان، بە نێوەندگیریکردنی خەیاڵ و ڕاستیی تا هەمووان بکەونە داو و فریوی ئازادی و خۆشویستنی وڵاتەوە. لە پای ئەمە ئەدەب ڕێگای دا بە نووسەران و ئەدیبان ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ ڕەخنە لە سیاسەتمەداران و ڕێبازەکانیان بگرن، کاتێ هەست دەکەن سیاسەتیان لە بەرژەوەندی ناسنامەی نەتەوەییدا نییە. بۆ نموونە شاعیر لۆرد بایرۆن، کە شیعرەکانی زۆر قووڵ کاریگەریان لەسەر جوڵانەوەی نەتەوەیی لە یۆنان بەجێهیشت، کاتێ لە ڕێگای شیعرەکانی وەک ڕۆمانسیستێک دەستی برد بۆ سۆز و هەستی خەڵک.
من لەو باوەڕەدام کە پێنووس و خەیاڵ دەتوانن پێناسەی جیهانێكی ڕاستی بکەن. وەک ڕۆماننووسێک هەمیشە دەستم بۆ هەردوو ڕێبازەکە بردووە، چونکە لام واییە هەردووکیان دوو ڕێگان لە تێگەیشتن لە بوون و مانەوەی نەتەوەکەمان نزیک دەخەنەوە. بۆ ئەوەی ژیان بە هەموو وردەکاری و ڕاستییەکانیەوە نیشان بدەم خەیاڵ و جادوو دەبن بە ئامرازی نووسینەکانم. دواتریش سۆز بۆ نەتەوە، ئارەزووەکان دەگۆڕێت بۆ شەیدایی. بۆیە ئەدەب سیاسەتێکە، تا نووسەران لە ڕێگایەوە لە هەر ساتێکدا، ڕای گشتی بگۆڕن. تا لەپاڵ فریوی نەیارشەیدایی و داگیرکارییەوە، ڕزگاریی و ئازادی فریویان بدات.
شەڕ یان دانوستان، دووفاقی یان چەقبەستوو؟
یان سەرەتایەک بۆ نەزمی نوێ لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست
دووفاقی شەڕ یان دانوستان کە لەم ڕۆژانەدا بووەتە بابەتێکی گەرمی گفتوگۆ، ڕوونکردنەوەیەکی ورد نییە بۆ دۆخی کۆماری ئیسلامی داگیرکەر، دووڕیانێکی ڕاستەقینە بریتییە لە هەڵبژاردنی نێوان شکستی سەربازیی ڕژێم لە ئەنجامی هێرشی ئاسمانی بۆ سەر دامەزراوە ئەتۆمییەکان، ژێرخانی ئابووری و ناوەندە ئابوورییەکان، یان پاشەکشەکردن و قبوڵکردنی داواکارییەکانی ئیدارەی ئەمریکا. هەمووان و خودی حکومەت لە هەموو کەس باشتر دەزانن کە ڕژێم توانای سەربازیی نییە بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی هێرشی ئاسمانیی ئیسرائیل-ئەمریکی. خامنەیی بەردەوامە لە باسکردنی شەقێکی سەخت، بەڵام لە واقیعدا بە چەقۆیەکی سوور ڕووخساری خۆی و ڕژێمەکەی دادەپۆشێت. ئەم شەقە گوایە بە کام دەست دەگەیەنرێت؟ لەگەڵ مووشەکهەڵگر کە تاقیکرایەوە و نەگەیشتە ئامانج؟ یان بە هێزی بەوەکالەت کە بە کردەوە ئیفلیج بوون؟
بەڕای من نە دووڕیانێک هەیە و نە چەقبەستووییەک. ڕژێم هەڵبژاردەی خۆی کردووە. ئێمە دانووستان ناکەین و چەقۆ لێ دەدەین، هتد. دەبێ بە شانازی پووچ و بەردەوامی خامنەیی هەژمار بکرێن. عەراقچی کە دوای وەرگرتنی نامەکەی ترەمپ باسی لە ئەگەری بەکارهێنانی ئەو دەرفەتە و بێ بەربەستی دانوستانی ناڕاستەوخۆی کرد، لە دوایین لێدوانەکەیدا بەڕوونی دەڵێت، “بناغەی ئێمە بۆ ئێستا دانوستانی ناڕاستەوخۆیە لەگەڵ ئەمریکا”. واتە بۆ ئێستا هیچ کێشەیەکیان لەگەڵ دانوستانی ناڕاستەوخۆدا نابێت و ڕەنگە دواتریش لەگەڵ دانوستانی ڕاستەوخۆدا. بێگومان هەڵوێستێکی لەو شێوەیە بەبێ ڕەزامەندی خامنەیی نەدەکرا.
هەروەها ڕوونە کە پێشنیازەکەی ترەمپ تەنیا دانوستان نییە، بەڵکوو قبوڵکردنی ئەو مەرجانەیە کە خستوویەتییە ڕوو. پرسیاری “ئەگەر دانوستان نەکەن” نییە، بەڵکوو “ئەگەر مەرجەکانمان قبوڵ نەکەن”، پەنا بۆ بژاردەی سەربازی دەبەین. ئەم مەرجانە، کە لە نامەکەی ترەمپ دا خراوەتە ڕوو و لەلایەن بەرپرسێکی پێشووی ئیمارات‌ـەوە ئاشکرای کردووە، بەم شێوەیەن: “ڕاگرتنی تەواوەتی بەرنامە ئەتۆمییەکەی ئێران، ڕاگرتنی پیتاندنی یۆرانیۆم، ڕاگرتنی ناردنی چەک بۆ حوسییەکان لە یەمەن، وەستاندنی پاڵپشتی دارایی بۆ حیزبوڵا لە لوبنان، هەڵوەشاندنەوەی گرووپە چەکدارەکانی سەر بە هێزەکانی کۆکردنەوەی جەماوەری لە عێراق، دوا وادەی دوو مانگە بۆ جێبەجێ کردنی ئەو مەرجانە، ئەگەر قبوڵ بکرێت، هەڵگرتنی سزاکان و کۆتاییهێنان بە ئێران.” گۆشەگیری، ئەگەرنا، کردەوەی سەربازی بەرفراوان دژی ئێران.
بە واتایەکی تر کۆماری ئیسلامی یان دەبێت مل بەو داخوازییانە بدات یان مەترسی هێرشی سەربازی بخاتە ئەستۆوە. بەڵام حکومەت ئەمەیش دەزانێت. لە وەڵامی پەیامێکی وا دایە کە وەزیری دەرەوە و بەرپرسانی حکومەت لەگەڵ شانازیی سەرکردەکەیان باس لە دانووستانی ناڕاستەوخۆ دەکەن. قبوڵکردنی تەنانەت بەشێک لەو مەرجانە بە مانای تەسلیمبوون دێت، بەڵام هیوادارن کە شانازیی خامنەیی بتوانێت تا ڕادەیەک زیانەکانی قەرەبوو بکاتەوە. وەک لە زۆر حاڵەتی ڕابردوودا، لەکاتی پاراستنی ڕواڵەتدا یەکدەگرنەوە.
تەواو شتێکی تێگەیشتووە کە ئەوان ئەم دووەمەیان لە نێوان چەقاندنی هێرشێکی سەربازیی و خۆبەدەستەوەدان بە دانوستانەکاندا هەڵبژاردووە. هەرچەندە تەسلیمبوون بە مەرجەکانی ئەمریکا هیچ شەرەف و ئیعتبارێک بۆ ڕژێمەکەیان بەجێ ناهێڵێت، بەڵام هیچ بژاردەیەکیان لەبەردەستدا نییە. پاراستنی ڕژێم، وەک دەڵێن، “ئەرکێکە”. لە هەمان کاتدا هەوڵ دەدەن کەمترین شکست و شەرمەزاری خۆیان بکەن. هیوادارن بتوانن کات بکڕن، بەشێوەیەکی کاتیی پاشەکشە لە پڕۆژە ئەتۆمییەکە بکەن، واز لە یارمەتیدانی هێزە بە وەکالەتەکان بهێنن کە بەکردەوە بێکاریگەرن، لە زووترین دەرفەتیشدا، لەگەڵ کۆتایی هاتنی ماوەی سەرۆکایەتی ترەمپ و تەنانەت لەگەڵ سەرهەڵدانی ئۆپۆزسیۆن و ناڕەزایەتییەکان دژی ئیدارەی ترەمپ و لاوازبوونی پێگەی ناوخۆیی و جیهانی، بەڵێن و ڕێککەوتنەکانیان بشکێنن. هەموو نیشانەکان ئاماژەن بۆ گرتنەبەری ڕێگایەکی لەو شێوەیە.
بەڵام هیچ شتێک لە پێشبینییە سیاسییەکاندا لە سەدا سەد ڕاست نییە. ئەگەری هێرشی سەربازیی هێشتا ماوە و دەکرێت دەرئەنجامی وێرانکەری نەک تەنها بۆ حکومەت بەڵکوو بۆ خەڵکیش هەبێت. پرسیاری بەردەم هێزە سیاسییە ئۆپۆزسیۆنەکان و خەڵکی ئێران ئەوەیە کە دەبێ چی بکرێت بۆ ئەوەی خەبات و ناڕەزایەتییە بەردەوامەکان بە کەشوهەوای شەڕ و گرژییە نێودەوڵەتییەکان سێبەری نەکەن؟ ئەوەی پێویستە بکرێت بۆ ئەوەی ڕێککەوتن یان هەڕەشە بەتایبەت هێرشی سەربازی سێبەری خەباتی خەڵک نەکات و نەبنە هۆی بەهێزبوونی حکومەت لە شەڕی لەگەڵ خەڵکدا. پێویستە چی بکرێت بۆ ئەوەی لەم گێژاو و گرژییەی شەڕ، بزووتنەوەی ژنان بۆ ئازادی و خەبات بۆ ڕووخاندنی حکومەتێکی بەهێزتر و شەڕانگێزتر سەرهەڵبدات؟
خاڵی یەکەم ئەوەیە کە تێکۆشەران و ئەوانەی دەستیان لە خەبات و بزووتنەوە ناڕەزایەتییە بەردەوامەکاندا هەیە، لە ژێر گوشاری کەشوهەوای شەڕ و تەنانەت ئەگەری هێرشی سەربازییشدا، بچووکترین ئیمتیاز بە دەستدرێژیی کۆمەڵگە لە دژی کۆماری ئیسلامی نەکەن. ئەم چەقبەستوو و قەیرانەی حکومەت لە بواری سیاسەتی دەرەوەدا، هەروەک قەیرانە ناوخۆییەکانی، بە تەواوی دەرئەنجامی سیاسەتەکانی خامنەیی و حکومەتەکەیە. بۆ کۆتاییهێنان بە کەشوهەوای شەڕ و گرژی و دژ بە ئەگەری هێرشی نیزامی دەبێ خەبات دژی کۆماری ئیسلامی لە هەموو بوارەکاندا چڕتر بکرێتەوە. هەروەها دەبێت بەرەیەکی نوێ لە دژی شەڕخوازی حکومەت بکرێتەوە. لە ئێستادا خەڵک لە گردبوونەوە ناڕەزایەتییەکانیاندا بە دروشمی “شەڕخوازی ڕابگرن، بیر لە ئێمە بکەنەوە” و “بەسە شەڕخوازی، مێزەکەمان چۆڵە” لە دژی شانازیکردن و سەرگەرمییە جەنگییەکانی حکومەت هاتوونەتە دەرەوە. پێویستە ئەم بزووتنەوەیە بەهێزتر و فراوانتر بکرێت.
قەیران و چەقبەستووی ڕاستەقینەی حکومەت لە شەڕەکەیدایە لەگەڵ ئێمەی گەل. هەر لەم شەڕە ناوخۆیەدایە کە چارەنووسی حکومەت یەکلایی دەبێتەوە. بەبێ ناڕەزایەتی و خەباتی ئێمە، بەبێ تەڤگەری “ژن، ژیان، ئازادی” حکومەت دەیتوانی لە هەر قەیرانێکی نێودەوڵەتی ڕزگاری ببێت. نە هەڕەشەکانی ترەمپ و ئیسرائیل، نە هێرش بۆ سەر دامەزراوە ئەتۆمییەکان، نە میکانیزمی دەستپێکەر، نە هیچ جۆرە سزا و فشارێکی ئابووری توانای ڕووخاندنی کۆماری ئیسلامییان نییە، نە ئەمریکا، نە ئەوروپای یەکگرتووش ئامانجێکی لەو شێوەیەیان نییە. ڕزگاربوون لەم حکومەتە کاری خۆمانە.
تا ئەو جێگایەی پەیوەندی حکومەتەکان و کۆماری ئیسلامی هەیە، داواکاری گەلەکەمان نە دانوستانە، نە سزای ئابوورییە، نە هێرشی سەربازییە. ئێمە داوای بایکۆتی سیاسی، فەرهەنگی و وەرزشی کۆماری ئیسلامی دەکەین. ئێمە چەندین جار ڕامان گەیاندووە کە کۆماری ئیسلامی نوێنەرایەتی گەلی ئێران ناکات، بکوژەکەیەتی. حکومەتەکان و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان دەبێ هەموو پەیوەندییەکانیان لەگەڵ ئەم حکومەتەدا بپچڕێنن و وەک حکومەتی ئێران نەیناسن. ئەمەش بەشێوەیەکی کاریگەر یارمەتیدەر دەبێت بۆ پێشخستنی شۆڕشی “ژن، ژیان، ئازادی” و گورزی کۆتایی لە ڕژێمی داگیرکەر دەدات، هەروەها کۆتایی بە پڕۆژەی ئەتۆمیی دەهێنرێت.
هەبوونی هەست و ئاستی هۆشیاریی، جیاکەرەوەی نەتەوەکانە
ئەگەر ئێستاکە، هەر نەتەوەیەکی دیکە لەجێی کورد بوایە، لەوانەیە هەروەک ئەو نەتەوانەی کە لە مێژوودا ناویان ماوە، ئەمیش هەمان چارەنووسی دەبوو، چونکە سەرەڕای بێهەستی و ناهۆشیاریی و نابەرپرسیاریەتی تاکی کورد بەرامبەر بە نەتەوەکەی، لەهەمان کاتدا بەڕێژەی نابەرامبەریش خاک و ژمارەی دانیشتوان و ئاخێوەرانی بەسەر داگیرکەران دابەش کرا. ئینجا لەگەڵیدا کاریگەری ئایین و هێزی دەسەڵات و بەرژەوەندی ژیان لەلایەن داگیرکەران و بێئومێدکردن و پاڵپشتینەکردنی لەلایەن زلهێزانەوە بۆ لەناوبردنی بەکار دەهێنرا، بەڵام وەک نەتەوەیەکی زیندوو ناسنامەی خۆی لەدەست نەدا، چونکە لەو نەتەوانە ڕەسەنتر بوو کە لەسەر خاکەکەی دەسەڵاتیان دەگێڕا. لەهەمان کاتدا لەبەر ئەوەی زمانەکەشی لەسەر چەندین کۆڵەگەی بەهێز ڕۆنرابوو، بۆیە نەتواوە و لە گەشە نەوەستا. بۆ گۆڕینی ئەم واقیعەش هەوڵ و قوربانی زۆریاندا، کەچی نەیانتوانی لەو مافە زیاتر بەدەست بهێنین کە ئەوان پێیان دەدا، چونکە تاکی کورد ئەو هەست و هۆشیارییەی نەبوو تا بتوانێت بەتەواوی مەبەستی داگیرکەران لەگۆڕ بنێت و ویستی زلهێزان بگۆڕێت، بەڵام لەگەڵ هەموو ئەمانەشدا، داگیرکەرانی کوردستانیش نەیانتوانی ئەو خواستە بەدی بهێنن کە دەیانویست، چونکە نەیانتوانی ئەو ڕاستییە بشارنەوە کە هەموو دنیا دەیزانی، ئەو هەقە لەبیر تاکی کورد ببەنەوە کە بە مافی خۆی دەزانی، ئەو ئاوات و ئەو حەزو ئەو ئارەزووە لە دڵ و دەروونی تاکی کورد دا بسڕنەوە کە بەردەوام خەونی پێیەوە دەبینی، ئەویش ئازادی و سەربەخۆیی و سەربەستی بوو. ئەگەرچی لەسەرەتادا  هێز و هەستی بەدیهێنانی نەبوو .
بەڵگە نەویستە، کە داهاتوو گرێدراوی ڕابوردووە، بۆیە ئەو بەسەرهاتانەی کە لە مێژوو بەسەر نەتەوەکاندا هاتووە، هیچی بێ پێشینە و بێ زەمینەسازی نەبووە، بەڵکوو هەمووی لەئەنجامی گونجان و شیاوی و بەپێی ئەو بارودۆخە بووە کە نەتەوەکانی تێدابووە، کە تا چەند ئەم نەتەوەیە یەکتریگروو. تا چەند پەرتەوازە بووە، ئەم بارودۆخەش بەپێی هەبوون و نەبوونی ئەو هەست و هۆشیارییە ساز بووە کە تاکەکان بۆ نەتەوەکەیان هەیان بووە. هەست و هۆشیاری تاکەکانیش بەپێی چەند ڕێککەوت و بەسەرهاتەک دروست بووە کە بەدرێژایی مێژوو بەسەر نەتەوەکاندا هاتووە، وای کردووە تاکەکان بگۆڕێن و نەتەوەکان بە ڕێڕەوەکدا تێ بپەڕن کە لە نەتەوەیەکی دیکە نەچێت. هەموو ئەمانەش کاریگەریی و ڕەنگدانەوەیان لەسەر دروستبوونی سیفەت و خەسڵەتی نەتەوەکاندا هەبووە، چونکە هەر نەتەوەیەک بەشێوەیەک کاردانەوەی بۆ ئەو کارەسات و بەسەرهاتانە هەبووە، کە بەسەریاندا هاتووە، بەمەش سەرنج و بیرکردنەوەی تاکەکان بەرامبەر بە ڕووداوەکان گۆڕاوە و چەندین نەتەوەی دوور و نزیک لەیەکتر، بە ناو و کولتووری جیاواز دروستبووە. تا لە ئەنجامدا هەندەک نەتەوە لە نەتەوەی دیکە  پێشکەوتووتر، زیرەکتر، هۆشیارتر، شارەزاتر، هتد، دەرکەوتوونە.
بەمەش  هەر نەتەوەیەک لە سەردەمەکدا بە ڕۆڵێک دەرکەوتووە، کە شایستەی بووە، هەندەک پێگەیان باڵاتر بووە و توانیتیان ڕۆڵی پێسەنگی ببینن، چونکە ئاستی هۆشیاریی و هەستی باوەڕبەخۆبوون و ڕادەی بەرپرسیاریەتییان بۆ نەتەوەکەیان بەرزتر بووە، بەڵام هەندەکی تریان لە نزمترین ئاست و هەبوونی ئەم هەستەدا بووینە. بۆیە نەیانتوانیوە خۆیان بپارێزن و چارەنووسی خۆشیان بەدەستەوە نەبووە .
ئاشکرایە کە ئێمەی کورد نەتەوەیەکین، خاوەنی هەموو مافێکین، بەڵام لە مێژووی نوێدا، هەموو مافەکمان لێ سەنراوەتەوە، چونکە وەک نەتەوەیەک ئەوەی بەسەرماندا هەتووە و ئەوەی بەسەریاندا هێناوین، بە بڕیاری خۆمان نەبووە، بەڵکوو بەبێ ئەوەی ویستی خۆمانی لەسەر بێت، بڕیار لە چارەنووسمان دراوە، بەرژەوەندی نەتەوەی تر لەجیاتی ئێمە لەبەرچاوگیراوە، گرنگترین هۆکاریش لەمەدا نەبوونی ئەو هەست و هۆشیارییەیە کە تاکی کورد بۆ نەتەوەکەی خۆی نەی بووە، بۆیە بەخواستی داگیرکەران و بەویستی زلهێزان ئەو بارودۆخەی ئێستایان بەسەرماندا سەپاندوە، ئەگەرچی تاک و تەرا، لێرەو لەوێ،  کەسانی وەهاش هەبوونە، کە خاوەنی هەست و هۆشیارییەکی بەرز بووینە، بەڵام لەبەر ئەوەی بەشی هەرە زۆری خەڵک هیچ هەست و بەرپرسیاریەتییەکیان بۆ نەتەوەکەیان نەبووە، بۆیە هەردەم دژەڕاو لە خزمەت نەتەوەی تردا بووینە، کاریان بۆ پەکخستنی ئەو بیروبۆچوونانە کردووە، کە لە بەرژەوەندی نەتەوەکەی خۆیاندا بووە. لەمەشدا سەرکەوتوو بووینە و ئەوان نەیانتوانیووە ئەو ڕۆڵە ببینن، کە پێویست بووە، لەئەنجامی ئەمەشدا ، لەم سەد ساڵەی دواییدا، ماڵ کاول کراین، دەربەدەر کراین، هەموو مافەکمان لێ زەوت کرا، چەندین کارەسات و ڕووداوی دڵتەزێنمان بەسەردا هات، کە ویژدانی مرۆڤایەتی دەتەزاند.
عەبدولڕەقیبی نیشتیمانساز
هاوڕێ، لە خۆت بپرسە داخۆ دەزانیت مامۆستا “عەبدولڕەقیب یوسف” کێیە؟ ئەگەر وەڵامەکەی بەڵێیە، با پرسیاری دووەمت ئەوە بێت: دەزانیت ئەم مرۆڤە ژیرە چەند خزمەتی بە پڕۆسەی نەتەوەسازیی و نیشتیمانسازیی لە دەیان بواری جیاوازی مەعریفی کردووە؟ داخۆ دەزانیت کارەکانی ئەو زاتە نیشتیمانپەروەرە کامانەن و چ میراتێکی بەنرخی بۆ نیشتیمانەکەی ساز کردووە وەک کەلەپوور بۆ نەتەوەکەی بەجێی هێشتووە؟
ئەگەر هەردوو وەڵامەکەت بەڵێ بوو، ئەوا بەڕاستی ئێرەییت پێ دەبەم. چونکە تۆ لە کەمینەیەکیت کە دەستت بە بەها مەعریفی و ئینسانییەکانەوە گرتووە. هاوکات، ئاگاداریت و تێگەیشتوویت کە ناسنامە و بەهای ڕاستەقینەی نەتەوەیەک لە ڕێگەی ناسینی ڕووناکبیر و داهێنەرەکانییەوە دەردەکەوێت، نەک لە ڕێگەی بکەرە کاتیی و ڕووکەشەکانییەوە. تۆ نرخی کات دەزانیت و کاتت لە فێربووندا بە بەفیڕۆ نەداوە.
بەڵام ئەگەر وەڵامەکەت “نا” بوو، ئەوا بە داخەوە تۆش بەشێکیت لەو زۆرینەیەی کە بەر ئەو خەتابارییە گشتگیرە کەوتووە کە وەک پەتایەکی ساری دنیای کوردی داگیر کردووە. خەتابارییەک کە دۆستەکانی خۆی ناناسێت و بەهایان پێ نادات.
هاوڕێ، داخۆ تێبینیت کردووە چۆن زۆربەمان ناوی دەیان کچە-مۆدێل و چەندین جنێوفرۆشی سۆشیال میدیا و دەیان مەلای نەخوێندەوار و کەسایەتی بێناوەڕۆک دەزانین؟ چۆن زۆربەمان ئاگاداری ژیانی ئەوانەین کە هیچیان بە دەوروبەر و تەنانەت خۆشیان نەبەخشیوە، بەڵام لەبارەی ئەوانەوە کە شەو و ڕۆژیان بۆ بەها باڵاکان تەرخان کردووە، هیچ نازانین؟
بێگوومان ئەمە تەنها خەتای من و تۆ نییە. ئەمە لە بنەڕەتدا بەرهەمی ئەو میدیا کوردییە نەخوێندەوارەیە کە لەبری پیشاندانی خوێندەوار و منەوەرەکانمان، کار بۆ نزمکردنەوەی زانین و بەها دەکات. میدیایەک کە زۆرترین سەکۆی بۆ جەهل و نەفامەکان سازاندووە، لە زۆرترین جێگەوە پیشانیان دەدات و بەمەش دەروونی مرۆڤی کوردی پێ وێران دەکات.
بۆ ئەوەی مامۆستا عەبدولڕەقیب یوسف بناسیت، هەر دەبێت لە ڕێگەی کارەکانییەوە بیناسیت. سەردانی ماڵپەڕەکەی بکە. لەوێ دەبینیت کە چۆن ئەم مرۆڤە ماندووە، وەکوو هەنگێکی بێدەنگ و بەرپرسیار، هێندەی ئەوەی پێی کرابێت – جا ئەو پێکرانە لە هەر ئاستێکدا بێت – بە شێوەیەکی زۆر شارستانی و خوێندەوارانە کاری کردووە و ژیانێکی ماناداری بەسەر بردووە.
دوێنێ پێکەوە قسەمان دەکرد و لە خزمەتیدا بووم. بە دڵێکی پڕەوە فەرمووی: “من لە ناو شار و نیشتیمانی خۆم غەریبم.”
ئەمە قسەی کەسێکە کە ژیانی تەرخان کردووە بۆ پاراستنی میراتی نەتەوەکەی. کەسێک کە دەیان ساڵ کاری کردووە بۆ پاراستنی شوێنەوار، بەڵگەنامە، کولتوور و مێژووی کوردستان، ئێستا هەست بە نامۆیی دەکات لە نێو ئەو نەتەوەیەدا کە ئەو هەموو ساڵانەی بۆ خزمەتکردنی بەخت کردووە.
ئێمە بەم حاڵەوە بەتەماین بە کوێ بگەین؟ بە کوێ دەگەین ئەگەر نرخی مرۆڤە داهێنەر و خوێندەوارەکانمان نەزانین؟
بەڵێ، دیارە، لە ناو قەومی بەسیتا قەدری سنعەتکار
وەکوو عەکسی قەمەر وایە لە ناو حەوزێکی لیخندا
مامۆستا عەبدولڕەقیب یوسف تەنها یەک نموونەیە. چەند کەسی تری وەک ئەو هەن کە ناویان نازانین؟
بۆ زانیاری زیاتر لەسەر ئەم زاتە نیشتیمانسازە سەردانی ماڵپەڕەکەی بکەن:
دەوڵەتی مۆدێرن یان سەربازخانەی کۆیلەکان؟
لەوە ناهۆشیارانەتر و كرچوكاڵتر نییە باسی نیشتیمان و مرۆڤ بكەیت و هەوڵی سڕینەوەی مرۆڤی مۆدێرن و سەروەریی و ئازادیەكانی بدەیت، خوازیاری سازدانی دیاری كۆیلەی یەك ڕەنگ بیت. خاک لە دەوڵەتی مۆدێرندا چەمکێکی جیانەبووەی نیشتیمانییە و بەبێ مرۆڤەكان، مرۆڤی هۆشیاری خاوەن ماف و ئەرك نە بوونی هەیە و نە مانا بەخشە. نیشتیمان و سەروەریی لە نەبوونی مرۆڤی هۆشیاردا نەگوونجاوە. ئەوە مرۆڤی هۆشیارە ئەرک و ماف دەناسێ و دەناسێنێ، بۆیە سڕینەوەی ئەم مرۆڤە کارەساتە.
لە هیچ كوێی ئەم جیهانە بەرینەدا و هیچ بزاوتێكی نەتەوەیی و نیشتیمانیی لە بەرانبەر مرۆڤدا قوت نەكردۆتەوە. هیچ کات وەك دووانەیەكی ناهاوساز پێناسەی نەكردوون. ئەم قسەیە وەك قووتدانی شمشێرە لە پێش چاوی کوێران. ڕێک وەک  ڕاستكردنە قووتکردنەوە و جیاكردنەوەی شوێنە لە زەمەندا ،جیهانی بوون جیهانی ئەم دووانەیە و نەبوونی هەریەك لەمانە، نەبوونی ئەوی ترە. لێرەوە ئەم ڕۆنانە ژیربێژیی و فەلسەفیی و ئەقڵانییە بەرجەستە دەبێتەوە، كە مرۆڤ و خاك یان مرۆڤ و نیشتیمان، دووانەیەكی هاوسازی ناهاودژن، كە هەوڵ بۆ سڕینەوەی هەركامیان هەوڵە بۆ سڕینەوەی ئەوی دی.
مرۆڤی مۆدێرن مرۆڤی خاوەن بڕیار و سەروەریی و هەڵوێست و ئاراستە و مافە، دواتر ئەركدارە. ئەركدارە چوون و هۆشیار و خاوەن بڕیارە؛ نیشتیمانییە، چوون بەشێكە لە نیشتیمان و بەبێ نیشتیمان مانای گەورەی ڕزگاریی دەدۆڕێنێ. سەندنەوەی هەر كام لە تایبەتمەندییەكانی تاكی مۆدێرن لێدان نیشتیمان و هەوڵە بۆ هەڵوەشانەوەی زەینی بیچمگرتووی مرۆڤی مۆدێرن، لە زەینی  نیشتیمانیی و سەروەرییەكانی نیشتیماندا. هەوڵێكی نەزۆکە نا سەردەمیانەیە بۆ بەڵگەمەندكردنی هەرێمی كۆیلەیی، كە لەگەڵ سروشتی تاكی مۆدێرن و نیشتیمان نایەتەوە.
ناكرێ باس لە مۆدێرنیتە بكەیت و خۆت لەم چەمك و تایبەتمەندیانە بدزیتەوە، لە ژێر ناوی دەوڵەت خولقاوی مۆدێرنیتەدا، هەوڵی سڕینەوەیان بدەیت و كاڵفامانە لەوپەڕی هەژاری تیۆرییەوە خاك لە بەرانبەر مرۆڤ و مرۆڤی مۆدێرندا قوت كەیتەوە. ئەوە مرۆڤی مۆدێرن بوو کە دەوڵەتی كردە زەرورەتی سەردەم و ڕۆژەڤ. مۆدێرنە خۆی گۆڕانی قووڵی هۆشیاریی تاك و پێداگری لەسەر ئازادیەكانی تاكەكەسیی و ئەقڵی ڕەخنەگرە، كە لە هەناوی مۆدێرنەوە دێنە دەر. مۆدێرنە یەك پێكهاتە و دەزگای مەعریفی و شارستانیەتە، ناكرێ بكرێتە “مەکكی و مەدەنیی”، یەكەیەكی یەكگرتووی مەعریفییە. دەوڵەت و دین لێک جیا دەکاتەوە، سیکولاریزم سیمای دیاری دەوڵەتەکەیەتی. چۆن دەکرێ دیارترین خاڵ و تایبەتمەندی لە ڕووی فەلسەفەی سیاسییەوە لە مۆدێرنە بسڕیتەوە و باسی دەوڵەتی مۆدێرنیش بکەیت؟ ناكرێ بە سەلیقە و هەڵاواردنی هەڵگوزراو باس بكرێت و لە نێوقەدەوە ڕۆبنرێتەوە.
چەمکی هاوشاریبوون، لە پەیوەندی لەگەڵ دەوڵەتی مۆدێرندا دێتەئاراوە. هاوشاریبوون لەڕاستیدا لە ڕووبەری فەلسەفەی مافی مۆدیرن و حقوقی نوێدایە کە مانا پەیدا دەکات. تێپەڕین لە وشە و چەمکەکانی “هاووڵاتی  و ڕەعیەت” و پاشان چوون بەرەو هاوشارییبوون یەک لە پێداویستی و زەرورەتەکانی دەوڵەتی مۆدێرنە. چەمکی ڕەعیەت واتە خەڵک تەنیا ئەرکردارن و بەس. جەماوەر ئەوانەن کە سەروەریی دەسەڵاتیان سەلماندووە و ملکەچن بۆی. بۆیە بەهاو وڵاتی ئەژماردەکرێن و ئەرکدارن.
زۆر جاران کاتێ وشەی هاووڵاتی لە دەوڵەت-نەتەوەدا بەکاردێت، بەم مانایە کە هەرچەندە هەندێک مافیان هەیە، بەڵام ئەرکی فرەتر و ناهاوسەنگیان دەبێ ببێ. دەکرێ بڵێن لەم جۆرە دەوڵەتاندا جەماوەر تەنیا لەبەر ئەوە خاوەنی مافن ،کە خۆیان سپاردۆتە دەسەڵات و دەسەڵاتی ناوەندیی. بەڵام خاڵی سەرەکیی و بنەمایی چەمکی هاوشاریبوون مافە. لایەنی مافداری قورسترە لە ئەرکداریی. دەوڵەتی مۆدێرنی نیشتیمانیی دەتوانێ ئاوەها تایبەتمەندیەکی هەبێت. دەوڵەت بەرپرسی دەستەبەرکردنی مافی جەماوەرە. دەوڵەت سیمای بەرجەستەی ئیرادەی گشتی جەماوەرە، کە لە فۆرمی دەوڵەتدا بەرجەستە دەبێتەوە. وەگەرنە خۆی بوونێکی دابڕاو نییە و وەک دەوڵەتی ڕەوا بێ ئەم سپاردنە هەرگیز نەبووە و ناتوانێ بوونی هەبێت.
خاڵی دەستپێکی هەر جۆرە ئەرکدارکردنێکی جەماوەر، بەفەرمیناسین و زامنکردنی مافەکانی جەماوەرە. هێگڵ، دەوڵەتی ئەخلاقی لە دوو فۆرمەکەی دیکەی دەوڵەتی سیاسی و دەرەوەیی جیا دەکاتەو، هەرچەندە ئەم دووانە خۆیان چرکانەیەکن لە دەوڵەتی مۆدێرن، یا دەوڵەتی تەواو. لەم سێ فۆرمەدا هێگڵ دەوڵەتی ئەخلاقی بە باشترین دەزانێ و بە باشترین جۆری واتای دەوڵەت دەیناسێنێ. ئەو پێی وایە ئەم دەوڵەتە بەرۆنان و رسکانی “ڕۆحی” مێژوو بەرجەستەتر دەکاتەوە و لێی نزیکترە. سەیرە هێگڵباز بیت و ئاوڕت لەمە نەدابێتەوە.
هێگڵ لەمەڕ دەوڵەتی مۆدێرنەوە دەڵێت، مافی تاک و مافە تایبەتییەکان لە هەناوی بەرژەوەندی گشتیدا بەرجەستە ودەستەبەر دەبن، بێ دووفاقی و سڕینەوەی یەکتر. هاوکات لەگەڵ مافی سیاسی و سیاسەتی گشتیدا دەبێ ئەو مافانە بەتەوای سەلماو ئامادە کراوبن.
بەرژەوەندی تایبەتی شارۆمەند بەشێکە لە بەرژەوەندی گشتی و ئاقاری گشتی. هێگڵ دەڵێ، بە پێچەوانەوە تاک لە کۆمەڵگەی سڤیلدا زۆرتر و گونجاوتر دەتوانێ بگاتە سەربەخۆیی خۆیی و مافەکانی وەک ئەوەی لە بنەماڵە و ماڵباتدا دەیگاتێ. بەڵام تۆ کۆمەڵگەی مەدەنی بە پووازیی داگیرکەربناسیی و وەک فۆرمێک لە دەسەڵاتی داگیرکەر خەمڵاندنی بۆ بکەیت و دوژمنی هەموو دەرکەوتەکانی ئەم کۆمەڵگەو مافەکانی تاک و فرەڕەنگی سیاسی و کولووری بیت.
چۆن ژیریی دەستکرد کار دەکات؟
لە جیهانی نوێدا ژیریی دەستکرد بووەتە بابەتی ڕۆژ و وا بەرەبەرە هەموو بوارەکان دەتەنێت. چەند جارێکیش لێرە و لەوێ سەبارەت بەو بابەتە گوتار و باس و خواسی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانمان بەرچاو دەکەوێت. بۆ من وادیارە، کەم یان زۆر، هیچیان بە تەواوی لە شێوازی کارکردنی تێناگەن و زۆر بە زیرەک و ژیر دێتە بەرچاویان. هەڵبەت باسەکە لەوەدا نییە، چونکە یەکجار بە توانا و پڕ زانیارییە بەڵام دەبێت بزانین چۆن کار دەکات تا تێبگەین بۆ ئەوەندە بە توانا و پڕ زانیارییە. جۆرەکانی ژیریی دەستکرد زۆرن، هەریەکەیان لە بوارێکدا پەرەی پێ دەدرێت و تایبەتمەندیی لەو بوارەدا بۆ دادەندرێت، بەڵام خۆ بە ئاسانی دەکرێت ئەو تایبەتمەندییە بگۆڕدرێت. چونکە بنچینە و بنەمای هەموویان وەکو یەکن. بە تێچووی گۆڕینی هەندێک پارچە و جۆری بیرگە و پێوەندییەکانی لەگەڵ بنکەکانی زانیاریی (داتا بەیسەکان) ئەرکەکان دەگۆڕێت.
ئەوەی مەبەستمە لێرە زۆرتر باسی بکەم جۆرەکەی پێی دەڵێن “دواندن” (chat)ـە، وەکوو چات-جی.پی.تی (ChatGPT)، جەمەنای (Gemini) و دییپسیک (Deepseek) و ئەوانی دیکە. مرۆڤ دەتوانێت وەکوو کەسێکی دیکە مامەڵەی لەگەڵ بکات و پرسیاری لێ بکات، ژیریی دەستکرد وەڵامی دەداتەوە. ژیریی دەستکرد ئەو وەڵامە چۆن دروست دەکات و چۆن پێکەوەی دەنێت؟
سەرەتا ئامێر و پارچەکانی ژیریی دەستکرد ئامادە دەکرێن، ئەوانیش ئەو کۆمپیوتەر و بیرگە و کۆگە زانیارییانەن کە دەبێت هەی بێت. بەشەکانی جی.پی.یو.ئێس (GPUs)، واتە ئەو چارەسەرکارانەی زانیاریی لە یەک کاتدا چەند فەرمان/داواکاریی وەردەگرن، چارەسەردەکەن. هاوکات، تی.پی.یو.ئێس (TPUs)یش ئەو تەختە ئەلکترۆنییە تایبەتانەن بۆ ژیریی دەستکرد بەکاردەهێندرێن، گووگڵ دایهێناوە، TPUs لە GPUs کاراتر، خێراتر کاردەکات و وزەی کەمتری دەوێت، بیرگەی  (Memory) خێرا وەکوو ئەوانەی پێیان دەڵێن VRAM/HBM کان،CPUs  چارەسەرکاری ناوەندیی، پارچەکانی بەستنی پێوەندیی لەگەڵ تۆڕەکاندا و دوایین بەشیش کۆگەکانی زانیاریی لە جۆری SSDs/NVMe. بێگومان ژمارەی هەریەک لەوانە بە پێی پێویستیی و ئەرکی ژیریی دەستکرد، زۆر و کەم دەبن. تا ئێرە، دانان و لێکبەستنی ئەو پارچانەیە ئەو کۆمپیوتەرە بە توانا و پڕ زانیارییە پێویستییەتی.
قۆناغی دوای ئەوە پێی دەڵێن ڕاهێنان، کە ملیۆنان سەرچاوەی وەکوو پەڕتووک، توێژینەوەی زانستیی، گوتارەکان، بەرنامە داڕێژیی، ماڵپەڕەکانی وەکوو ویکیپیدیا و هەرچی دیکە وەکوو زانیاریی دەدرێتە ژیریی دەستکرد. ئەویش تریلیۆنان کار لەسەر ئەو زانیارییانە دەکات تا دووبارەکان لابدات، دەقی نەشیاو بسڕێتەوە و هەر زانیارییەکی دیکەی زیانبەخش وەلانێت. دەقەکان دەکاتە وشە وشە، ئینجا لە جێی پێویست وێرگوڵ و خاڵەکان دادەنێت، واتا خاڵبەندیی بۆ دەقەکان دەکاتەوە. واتا چارەسەریان دەکات و دەبێت هەمووی هەڵگرێت تا لە کاتی پێویست بەکاری بهێنێتەوە. لەو زنیارییانەی وەری دەگرێت یان دەی درێتێ کاری باشترکردن/چاکترکردن (optimization) لەسەر زانیارییەکان دەکات.
لەوە زۆرتر ناچینە ناو کارە تەکنیکەکانی دیکەی چۆن وشە و دەقەکان دەکات بە ژمارە تا دوایی بیان هێنێتەوە، نە دەچینە ناو باسی چۆنییەتی بە ئاستکردنی وشەکان لە ناو دەقەکاندا، بەڵام لە پرۆسەیەکی چوار هەنگاویدا کە پێی دەڵێن بیناسازیی گۆڕین (Transformer architecture) دەقەکان ڕێک دەخاتەوە. ئەو پرۆسەیە گووگڵ لە ساڵی ٢٠١٧ پەرەی پێداوە و بووەتە بنەمای دامەزراندنی ئەو تێگەیشتن و شییکارییەی ژیریی دەستکردەکان هەیانە.  قۆناغی ڕاهێنان قورسترین و پڕخەرجترین قۆناغە چونکە کاتی زۆر و وزەی زۆری دەوێت. بۆ نموونە،  GPT3 بۆ ماوەی یەک مانگ ١٠ هەزار GPUی بەکارهێنا تا بتوانێت زانیارییەکان وەرگرێت و ڕێک بخات، بەڵام GPT4 سەرووی ١٠ هەزار GPUی بۆ ماوەی چەند مانگێک بەکارهێنا و ١٣٠٠ مێگاوات کاتژمێری وزە بەکارهێناوە.
دوای ئەوە ژیریی دەستکرد ئامادەیە بەکاربهێندرێت. لەگەڵ ئەو قۆناغەدا خۆی چاک دەکات، هەوڵ دەدات دەربڕین و ڕستەسازیی و وشەکان بەپێی ئەوانەی مرۆڤ بێت (پشت بەو هەموو دەق و پەڕتووکانە دەبەستێت لە قۆناغی ڕاهێنان پێی دراوە). پاش ئەو قۆناغە کۆتاییە، دەخرێتە بەردەستی بەکاربەران.
کەواتە، کاتێک دەڵێین وەڵامی ژیریی دەستکرد بۆ پرسیارێک ئاوا بوو یان ئاوا نەبوو، ئەو تەنیا دەقەکان وەکوو ئەوەی لە سەرچاوەکانی زانیاریی پێی دراوە، وەردەگرێت و وەڵام دەداتەوە. ناتوانێت لە خۆیەوە هیچ دروست بکات. ئەگەر سەبارەت بە باسێک، زانیاریی نادروستی هەبێت، ئەو زانیارییە نادروستە دەکاتە سەرچاوەی وەڵامەکەی. بۆ نموونە، ئەگەر ڕەنگی سوور لە هەموو ئەو زانیارییانەی پێی دراوە بسڕینەوە و هەر نەمێنێت، لە وەڵامی پرسیارێک گوڵی سووری تێدا بێت لەوانەیە وەکو ئەفسانە و خەیاڵ وەسفی بکات و وەڵام بداتەوە، چونکە لە سەرچاوەکانی ئەو گوڵی سوور نییە، واتا گوڵ هەر نییە ڕەنگی سوور بێت. لەو پرسیارە، یان دەڵێت نازانم زانیارییم سەبارەت بەوە نییە، یان بە لە تێگەیشتنی بۆ ئەفسانە و خەیاڵی مرۆڤ (دیسانەوە بەپێی سەرچاوەکانی پێی دراوە) لەوانەیە وەکو بابەتێکی دەرەوەی سروشت باسی بکات.
نموونەیەکی دیکە، لێی بپرسین کورد لە نەتەوەکانی ئاریایە و ڕەچەڵەک ئێرانییە وەڵامی بەڵێ دەبێت. چونکە ئەو زانیارییانەی پێی دراوە باسی ئاریایی کورد دەکەن لەوانە زۆرترە پێچەوانەی ئەوەن، بۆ خۆم ئەو پرسیارەم لێ کرد و وەڵامەکەی وەکوو چۆن چاوەڕوانی بووم وابوو. پێم گووت، هیچ بنەچەی زاگرۆسیان نییە، وەڵامەکەی ڕاست کردەوە، زمانی خستە سەر ئاریایی و ئێرانییەکان، بەڵام بنەچەی بۆماوەیی بە تێکەڵەی ئاریایی (هیندۆ ئەوروپی)، زاگرۆسی ڕەسەن و قەوقاز تێکەڵ کرد.
بەو پێیە، ئەو تێڕوانینەی لە ژیریی دەستکرد لە ناو زۆربەی خەڵکدا و لە ناو بەشێک لە نووسەر و خوێنەران هەیە تەواو لە جێی خۆی نییە. ژیریی دەستکرد توانای دەستگەیشتنی بە زانیاریی یەکجار زۆر هەیە و دەتوانێت زوو کۆیان بکاتەوە و لێکیان بدات و وەڵامەکانت بداتێ، ئەگەر داوای سەرچاوەکانی لێ بکەی، هەموویت پێ دەڵێت. بەڵام سەرچاوەکان وەڵامەکانیان تێدایە و لەوێوە دێن. لایەنێکی دیکەی ئەوەیە سەرچاوەکانی لە ChatGPT4 هەن لە ٢٠٢٤ دوایین ڕاهێنانی بۆ کراوە. واتا، هەموو ئەو بەرهەمانەی دوای ئەو ڕاهێنانە هەن، لەوێدا نین. ئەوانی دیکەیش بە هەمان شێوە زانیاریی تا دوایین ڕاهێنانیان هەیە، ئەگەر نەیزانی چەند بەستەرێکت دەداتێ تا لەوێ زانیاریی وەربگریت.
جیاوازی نێوان   ChatGPT4لەگەڵ Deepseek و Geminiی گووگڵ لە لایەک و ئەوانی دیکەی وەکوو Bing Chat  و Perplexity AI ئەوەیە، ئەوانەی یەکەم دەبێ ماوە ماوە ڕاهێنانی بۆ بکرێت بەڵام دووەکەی دیکە ڕاستەوخۆ لەگەڵ پرسیارەکە لە  ئینتەرنێتیش دەگەڕێت و چی نوێ هەبوو دەتداتێ.
جیۆپۆلەتیکی ڕیملاند و پێگەی کوردستان
جیۆپۆلتیک یەکێکە لە گرنگترین ئەو زانستانەی، کە دەوڵەتەکان وەک بناغە بۆ داڕشتنی سیاسەتەکانیان پشتی پێ دەبەستن. فالکن برک دەڵێت: “جیۆپۆلەتیک جوگرافیای سیاسییە لە گۆشەنیگای نەتەوەیییەوە”. جۆن ئەگینۆ وای دەبینی کە جیۆپۆلەتیک “هەڵبژاردنی گریمانە و ڕێنوێنی و چەمکە جوگرافییەکانە، ئەوانەی دەچنە ناو بڕیاردانی سیاسەتی نێودەوڵەتییە”.
یەکێک لە بیردۆزە بەهێز و کاریگەرەکانی ناو زانستی جیۆپۆلەتیک بریتییە لە “بیردۆزی ڕیملاند”، کە بیرمەندی بواری پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان، سپایکمان خەریکی لێکۆڵینەوە بووە لە بواری جیۆپۆلەتیک، سپایکمان تیۆری “لاکان‌ـڕیملاندی” داڕشت.
لە چوارچێوەی تیۆری ڕیملاند، ئێمە دەبینین کە ناوچەکانی ئۆراسیا لەوانە: ئەوروپای کەناری، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئاسیای باشوور و چین بەهۆی زۆری ژمارەی دانیشتوان و فراوانی دەرامەتە سروشتییەکانیان لە هێڵی دەریا ناوخۆییەکانەوە کلیلی کۆنترۆڵی جیهانن.
لە ڕووی جیۆوستراتیجییەوە، ڕیملاند،  گرنگترین ناوچەی دڵە، ئەم هەرێمە جیۆستراتیجییە بە کردەوە بە درێژایی ماوەی شەڕی سارد (١٩٤٥-١٩٩٠) جەمسەری هەموو ناکۆکی و جەنگە هەرێمایەتییەکان بوو. ئەوە ئەنجامی ڕکەبەری نێوان یەکێتی سۆڤێت (هێزە وشکانییەکە) و وڵاتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا (هێزە ئاسمانییەکە)، کە وەک “شەڕی نوێنەرایەتی” یان شەڕی لەبری، دەناسرا. بۆ نموونە، شەڕی کۆریا (١٩٥٠-١٩٥٣)، شەڕی سوێس (١٩٥٦)، شەڕی هیند-چین (١٩٦٢)، شەڕی ڤێتنام (١٩٦٥-١٩٧٣)، شەڕی شەش ڕۆژەی عەرەب-ئیسرائیل (١٩٧٣)، شەڕی هیند-پاکستان (١٩٧١)، شەڕی ئێران-عێراق (١٩٨٠-١٩٨٨)، داگیرکردن و ململانێکانی ناو ئەفغانستان لە ١٩٧٩ وە هەتا ئێستا. ڕیملاند لەلای سپایکمان بە جیۆپۆلەتیکی ململانێی جیهان دادەنرێت.
سپایکمان دەڵێت: هەر کەس کۆنترۆڵی ڕیملاند بکات، کۆنترۆڵی ئۆراسیا دەکات، هەرکەس کۆنترۆڵی ئۆراسیا بکات کۆنترۆڵی جیهان دەکات.
ناوچەی پێکدادان، لە هێڵەکانی ڕیملاند، کۆمەڵە ناوچەی دیاریکراون، کە لە ئەورووپا ( جگە لە ڕووسیا) و ئاسیای ناوەڕاست و تورکیا و نیشتمانی عەرەبی و ئێران و ئەفغانستان و هیندستان و باشووری ڕۆژهەڵاتی ئاسیا و چین و کۆریا و ڕۆژهەڵاتی سیبیریادا، ئەوەی جێگای ئاماژە بۆ کردنە ( کوردستان) شوێنێکی گرنگ و مەرکەزی هەیە لە ناوچەی پێکدادان، بەم جۆرە کە ڕیملاند ناوچەی سەرەکی پێکدادانە، ئۆراسیا دڵی ئەم ناوچەیە، بەڵام ئەوەی ئێمە لە تیۆرییەکەی سپایکمان دەبینین ئەمەیە، هەرکەسێک کۆنترۆڵی ڕیلاند بکات، کۆنترۆڵی ئۆراسیا دەکات، هەرکەس کۆنترۆڵی ئۆراسیا بکات، کۆنترۆڵی جیهان دەکات.
زۆرترین پێکدادان و بەریەککەوتنەکانی نێوان زلهێزەکان لە سەدەی نۆزدەم لەسەر خاکی کوردستان بووە، بە شێوەیەک کە ستراتیجیست و عەقڵانی داڕێژەری سیاسەت لە بەریتانیا، لە ستراتیجی خۆیان بە وردی باسیان لەوە کردووە کە دەبێت بەریتانیا دەست بەسەر دوو شوێندا بگرێت کە “ئەسکەندەروون”ـە و “کەنداوی فارس”ـە لە خوارووی لوڕستان و کرماشان، بۆ ئەوەی بتوانن لە ئەسکەندەروون کە تاکە بەندەر و دەرچەیە لە ڕێگەیەوە میسر بخرێتە مەترسییەوە. لەو بەریش کەنداو و لوڕستان تاکە دەرچەیە کە بەریتانیا بەسرا و ڕێگەی هیندستانی لە ڕێگەیەوە بپارێزێت. هەڵبەت هەردووک هەرێمەکە ناوچەی هەژموونی جیۆپۆلەتیکی سروشتی کوردستانن. بەم جۆرە بەهۆی پێگەی جیۆپۆلەتیکی کوردستان‌ـەوە، زلهێزەکان بە هەموو جۆرێک دژایەتی هەموو بوونێکی کوردیان دەکرد لەسەر خاکی کوردستان، چونکە هەر دەسەڵات و سەروەرییەک لەسەر ئەم دوو خاکە، یەکسانە بە کێشەی ستراتیجی و ئاسایشی ئاست بەرز بۆ زلهێزەکان لە ئاستەکانی هەژموونی ئابووری و سیاسی و نێودەوڵەتی.
لەو لاشەوە، ستراتیجیست و بیرمەندە ئەڵمانییەکان، دوای گەڕان لە کەرکووک و خانەقین و ناوچەکانی تر، درکیان بە گرنگی سەرچاوە سروشتییەکانی ناوچەکە کرد. لە ڕاپۆرتەکان باسیان لەوە دەکرد، هەر کەس کۆنترۆڵی نەوتی میزۆپۆتامیا بکات، لە داهاتووی نزیک کۆنترۆڵی سەرچاوەی وزە دەکات لە جیهاندا، چونکە نەوت دەبێت بەو سەرچاوەیەی وزە کە خاوەن پێگەیەکی گرنگە لە سیاسەت ئابووری و پیشەسازی زلهێزەکاندا دەبێت. بۆیەش دەبینین بەریتانیا و فەرەنسا پێیان وابوو دەبێت ئەم دوو ناوچەیە بکرێتە ناوچەی هەژموونی ئەوان، لە سەدەی بیستەم، توانیان ئەم ستراتیجی و بەرنامانەیان بکەنە واقیع و لە چوارچێوەی سایکس-پیکۆ و سیڤەر و لۆزان، تەواوی هەژموونی خۆیان سەپاند بەسەر ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست‌ دا.
زلهێزەکان تێگەیشتن ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست خاوەن گرنگییەکی تایبەتە لە ئاستی ناوچەکانی ڕیملاند، هەر بۆیە گرنگی تایبەتییان پێی دەدا. کوردستان دڵی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست‌ـە، بە کۆنترۆڵکردن و دابەشکردنی کوردستان، توانیان کوردستان بکەنە کۆڵۆنییەکی نێودەوڵەتیی، کە بچێتە خزمەت بەرژەوەندییە ئابووری و سیاسی و ستراتیجییەکانی کۆلۆنیالیستەکان. بۆیەش وەک لازاریف دەڵێت “یەکەم تەقەی جەنگی جیهانی لە ڕۆژهەڵات ناوەڕاست، لە کوردستان دا بووە”، کە بە کۆنترۆڵکردن و دابەش کردنی کوردستان کۆتایی هات.
بوونی پێکدادانی بەردەوام لەسەر ئەم خاکە، هەر لە جەنگی عوسمانی-بەریتانی تا جەنگی عێراق-ئێران، نیشانەی زیندووی ئەم ناوچە جیۆپۆلەتیکییە پیشان دەدەن. هەروەها ببووە بە ناوچەی ململانێی هەژموونی بەریتانی، ئەڵمانی، فەرەنسی، ڕووسی و ئەمریکی لە سەدەی نۆزدەم. دواتر لە سەدەی بیستەم، ناوچەی ململانێی نێوان دوو ئیمپراتۆری و کۆلۆنیالیستی مەزنی جیهان، بەریتانیا و فەرەنسا، لە پاش ئەوانیش، ناوچەی ململانێ و هێڵی ململانێی سۆڤیەتی-ئەمریکی بووە.
هەموو ئەمانە پیشاندەری گرنگی پێگەی جیۆپۆلەتیکی کوردستانن، لە چوارچێوەی تیۆرییەکی سپایکمان. بۆیە خوێندنەوەی قووڵی جیۆستراتیجی، پێویستییەکی جەوهەرین بۆ کوردستان، تا بتوانێت لە دۆخ و پێگەی خۆی تێ بگات. لە یاریپێکراو لە چوارچێوەی یارییە جیۆپۆلەتیکییەکان، ببێتە یاریکەرێکی زیرەک و ئەقڵانی. هەموو ئەمانەش بە سازکردنی دامەزراوە نیشتیمانییەکان و دروستکردنی ناوەندەکانی توێژینەوەی پێشکەوتوو، بەهێزکردنی ڕۆڵی نەتەوەگەرایی، نەتەوەسازیی و نیشتیمانسازیی، بەدەست دەهێنرێت.
خۆناسینی تاکی کورد بە چەمکی کوردبوون و کوردایەتی
لەڕاستیدا دەستەواژەی کوردبوون و کوردایەتی دوو چەمکی جیاواز دەگەیەنن، چونکە لەڕووی واتاوە هەریەکەیان مەبەستەک دەردەخات، بەڵام لەبەر ئەوەی هەردووکیان بۆ ناسینەوەی نەتەوەیی بەکار دەهێنرێن، بۆیە هەندێ کەس هەردوو چەمک بە یەک دەزانێت.
کوردبوون ڕەچەڵەکە، چارەنووسەکی خۆنەویستە، چونکە لە باوانەوە پێمانەوە دەلکێت بەبێ ئەوەی ویستی خۆمانی لەسەر بێت، بەڵام کوردایەتی هەستەکی خۆویستە، چونکە خۆمان پەرەی پێ دەدەین و وادەکات خۆت لەبەرامبەر نەتەوەکەت بە بەرپرسیار بزانیت، ئەم هەستەش بەهۆی جیاوازی نێوان نەتەوەکان لەڕووی زمان و کولتوورو دابونەریت و مێژوو دروست دەبێت. بەچەندین هۆکاری کۆمەڵایەتی و سیاسی و کاریگەرییەکانی ئاوێتەی بیروباوەڕ و خوێن و هەڵسوکەوتی تاک و ئەندامانی نەتەوە دەبێت، ئینجا لە ئەنجامی ئەم جیاوازییانەدا هەستی کوردبوون بەهەستی کوردایەتی دەگۆڕێت. هەبوونی ئەم هەستەش لە هەندێ کەسدا خۆڕسکە، چونکە لەگەڵیدا لەدایک دەبێت و بەپێی کاریگەرییەکانی دەوروبەرو بەسەرهاتەکان لە دڵ و دەروونیدا ڕەگ دادەکووتێت. ئینجا ئەم کەسە لە ژیانی ڕۆژانەیدا بەپێی ئەم هەستە هەڵسوکەوتەکانی لە ڕووی نەتەوەیییەوە دەردەکەوێت و لە بنیاتنانی بیروبۆچوونەکانی بۆ داهاتووی نەتەوەکەی بەکاری دەهێنێت، بەڵام لە هەندێ کەسی تردا بە پەروەردە دروست دەکرێت، چونکە لەڕێی دەسەڵات و بە بەرنامەی بۆ داڕێژراو فێردەکرێن و نەوەکانی لەسەر ڕادەهێنرێت. بەمەش سنووری وڵات و ناسنامەی نەتەوەکان دروستبووە، چونکە تاکەکانی هەر نەتەوەیەکی کردووە بە پارێزەری ئەو تایبەتمەندییانەی کە بۆ نەتەوەکەی دروست دەبێت و جیاوازی بیرکردنەوەی لەنێوان نەتەوەکاندا دروست کردووە چونکە بۆتە هۆی ئەوەی لەهەندێ نەتەوەدا زووتر بیری سەربەخۆیی لە مێشکی تاکەکانیدا چەکەرە بکات، لەهەندەکی دیکەدا درەنگتر گەشە بکات و پاش بکەوێت. بۆ نموونە، ئینگلیز و ئەڵمان و فەڕەنسی  هەستی نەتەوەیییان بەر لە نەتەوە ئەوڕوپییەکانی تر دەرکەوتووە، بۆیە بەبەراورد بە نەتەوکانی دیکە زووتر هەستی سەربەخۆبوونیان بۆ دروست بووە. لە دەوروبەری خۆشماندا، هەستی فارس و تورک و عارەب بەر لە کورد پەیدابووە، بۆیە ئەوانیش بەر لە ئێمە هەوڵی سەربەخۆبوونیان داوە .
مرۆڤی کورد وەک تاکی هەر نەتەوەیەکی دیکە، ئەویش هەر لە سەرەتاوە هەستی بە جیاوازی خۆی بەرانبەر بە نەتەوەکانی دیکەدا کردووە، بەمەش مانەوەی خۆی پاراستووە و قۆناغی توانەوەی  تێپەڕاندووە، بەڵام لەبەر ئەوەی سەرکردەیەکی لێزان و دووربینی تێدا هەڵ نەکەوتووە و هەرگیز دەسەڵاتەکی گشتگیری نەبووە، کە ڕەنگدانەوەی لەسەر بیرکردنەوەی تاکی کورد دا، بە ئاڕاستەی نەتەوەیی هەبووبێت، بۆیە بیرکردنەوەی تاکی کورد بەهەستی نەتەوەیی پاشکەوتووە و لەهەمان قۆناغی نەتەوەکانی چوار دەوریدا دەرنەکەوتووە. ئەمەش کاریگەری لەسەر خۆ ناسینی تاکەکانیدا هەبووە، بۆیە ئەگەر ئاوڕەک لەمێژووی نەتەوەکەمان بدەینەوە دەبینین زۆر کەسی ناسراوی تێدا هەڵکەوتووە، کە کوردبوونە، بەڵام لە خزمەتی نەتەوەی تردا کاریان کردووە. لەمەشدا نموونەی زۆر هەیە لە پارچەکانی کوردستان و لە وڵاتانی دیکەدا لەنێو سەرکردە و نووسەرو هونەرمەندان، کە هیچ پەیوەستی و سوودەکیان بۆ نەتەوەکەی خۆیان نەبووە، ئەمەش لە ئەنجامی ئەوەدا بووە، کە ئەم کەسانە هەستی بەرپرسیارەتیان بۆ نەتەوەکەی خۆیان نەبووە، تا لە هەموو کارەکدا ناو و بەرژەوەندی نەتەوەکەیان لەبەرچاو بووایە. بەڵام لەهەمان کاتدا کەسانی دیکە هەبوونە، کە بەشێوەیەک لە شێوەکان کوردبوونی خۆیان سەلماندووە، کە لەڕەخساوترین دەرفەتدا هەوڵیانداوە خزمەتی نەتەوەکەی خۆیان بکەن، چونکە لەناخەوە ئەو هەستەیان هەبووە .
کوردبوون لەئێستادا شانازییە، بۆیە ناتوانرێت ئەم ناسنامەیە لە تاکی کورد بسەنرێتەوە. داگیرکەرانی کوردستانیش ئەو ڕاستییە دەزانن و گەیشتوونەتە ئەو باوەڕەی کە ناتوانن ئەم پێناسەیەمان لێ وەربگرنەوە. بۆیە بەکوردبوونمان ڕازینە، بەڵام بە مەرجێک بە دوو شێوە بیر بکەنەوە. شێوەی یەکەم، کوردەک بێت کە بە هەستی نەتەوەیی بیر نەکاتەوە، چونکە دەزانن ئەوەی ئەو هەستەی هەبێت ژێر دەستییان بەئاسایی نابینێت، بەڵام ئەوەی ئەو هەستەی نەبێت، دەتوانن بەئاسانی سەوداو گۆڕینەوەی بەرژەوەندی لەگەڵدا بکەن، دەتوانن چارەنووسی نەتەوەکەی بە بەرژەوەندی خۆی بگۆڕنەوە یان پێناسەی نەتەوەکەی لە خێڵ و هۆزەکەیدا بچووک بکەنەوە. شێوەی دووەم، کوردەکیان دەوێت، وەک کەسەکی ئەمریکی بیر بکاتەوە، کە ڕەچەڵەکی بۆ یەکێک لە نەتەوەکان دەگەڕێتەوە، بەڵام  هاوسۆزی زیاتر بۆ ئەمریکا هەبێت، بۆ ئەمەش لەوانەیە ئەگەر کوردەک لەیەکێک لە وڵاتەکانی وەک سوید، ئەڵمانیا، ئوستراڵیا، ئەمریکا، هتد، بژیت، بە ڕاست دەربچێت و هەمان لێکدانەوەی بۆ بکرێت، چونکە بۆ مەبەستەک ڕووی لەم وڵاتانە کردووە و هەردەم خۆی بە میوان و پەنابەر دەزانێت. بۆیە خاکەکەی بە هی خۆی نازانێت، بەڵام بۆ کوردێک کە لە سەر خاکی کوردستان بژیت، بەڕاست دەرناچێت، چونکە مێوان نییە، بەڵکوو لە ماڵی خۆی دەژیێت، ئەم ماڵەش لەدێر زەمانەوە هەیبووە و خۆی بەخاوەنی دەزانێت. لەبەرئەوە، ئەم دوو حاڵەتە زۆر لێک جیاوازن، هەرگیز کوردەکی پەنابەر و میوان لە وڵاتان بە کوردێکی نیشتەجێی کوردستان بەراورد ناکرێت .
ئەنفال، لەناوبردنی کورد
پڕۆسەی داگیرکاریی لەسەر خاک و خەڵکی کوردستان لە ئەنفال دا گەیشتە ترۆپکی، شۆڤینیزمی عەرەبی چیتر بەرگەی شاردنەوەی داخ و ڕقی خۆی بەرانبەر بە هاووڵاتییانی کوردستان نەگرت و بۆ ڕەوایەتییدانیش بەو کارە دژە مرۆیی و نا ئەخلاقییەی تاوانەکەی بە بەرگی ئایینی داپۆشی، کە جیهانی عەرەبی و ئیسلامی لە پێناوی بەرژەوەندی خۆیان و لاوازی کورد لەو قۆناغەدا بەسەر دوو گرووپدا دابەش بوون. هەندێکیان بەفەرمی پاڵپشتی ئەو تاوانە گەورەیان کرد و وەک هەوڵێک بۆ ڕێگرییکردن لە دامەزراندنی ئیسرائیلی دووەم ستایشیان کرد، ئەوانی تریش بێدەنگ بوون لێی. لە هەردوو بارەکەشدا هەڵوێستی ئەوان لەبەرژەوەندی دەسەڵات و دژی کورد بوو.
لە دوای ١٩٩١ و ئازادبوونی بەشێک لە خاکی باشووری کوردستان، ئەنفال وەک پڕۆسەی جینۆساید وردەوردە گەیشت بە ناوەندە جیهانی و ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کە زۆربەیان بەمەیدانی هاتنە ناوچەکانی گەرمیان و بەچاوی خۆیان لێکەوتەکانی ئەو کارەساتە گەورەیان بینی، کە شۆڤێنیزمی عەرەبی بەرانبەر خەڵکی سیڤیلی کورد ئەنجامی دابوو.
ئەنفال کارەساتێک نەبووە کە بە بڕیارێکی هەرەمەکی و بێ پێشینە ئەنجام درابێت بەڵکوو ڕژێمی بەعس کە گەیشتبووە دوا قۆناغی ڕەگەزپەرستی عەرەبی لەڕووی ئایدۆلۆجییەوە، بەعس هەوڵی دەدا هەموو  سەرمایەی مەعنەوی عەرەبی-ئیسلامی بخاتە خزمەتی پڕۆژە چەپەڵەکەی و لە ڕووی کرداریشەوە، بەعس هەوڵیدا ئەوەی بەدرێژایی مێژووی داگیرکاریی عەرەبی بەگشتی و ڕژێمە یەک لەدوای یەکەکانی عێراق بەتایبەتی، کە بەرانبەر کورد بۆیان نەکرابوو، تەواوی بکات.
ئەنفال وەک پرۆسەیەکی سەربازی بۆ قڕکردنی مرۆڤی کورد و سڕینەوەی شوێنەوار و ڕەز و باخ و ئاوەدانییەکانی، بەرئەنجامی نائومێدی شۆڤێنیزمی عەرەبی بوو لەوەی کە بتوانێت بەو ڕێگە و شێوازە کلاسیکییەی کە سەدان ساڵ بوو پەیڕەویان لێ دەکرد، کورد لەناوبەرن. ئەوان هەر لەسەرەتای هاتنیانەوە کاریان بۆ ئەوە کرد کە فەرهەنگ و نەریت و کولتووری کورد وەک حەرام و کوفر و پێچەوانەی بنەماکانی ئیسلام بناسێنن. هەروەها بەدەیان شێوە هەوڵی چەواشەکردنی ڕەچەڵەکی کوردیان دا و چەندین چیرۆک و ئەفسانە و درۆودەلەسەی بێبنەمایان بۆ هۆنیەوە و بەرگی ئایینییان بەبەردا کرد.
شۆڤێنیزمی عەرەبی لەیەکێکی تر لە قۆناغەکاندا دەستی بە پڕۆسەی تەعریب کرد، ئەوەش بە واتای ئەوەی فشار بخەنە سەر هاووڵاتییانی کورد بۆ ئەوەی لەسەر خاکی خۆیان هەڵیان بکەن و لەجێی ئەوان خەڵکی عەرب نیشتەجێ بکەن، بەتایبەت لە ناوچە دەوڵەمەندەکان. ئەوەش سەرەتا بەهاتنیان وەک میوان و بەناوی ئاژەڵداری و هەڵاتن لەدەستی خێڵە زۆردارە هاوزمانەکانینان. دواتریش ئەم پڕۆسەیە بە پاڵپشتی هێز و ناچارکردن درێژەی پێدرا، تا ئەوکاتەی ڕژێمەکانی عێراق چوارچێوەیەکی قانونییان پێدا و بە یاسا دەستیان بەسەر موڵک و ماڵی کورد دا گرت و دایان بە عەرەب وەک ئەوەی بەرانبەر کوردە-فەیلییەکان و دانیشتوانی کەرکووک و ناوچە دابڕێندراوەکانی بەناو (١٤٠) ئەنجام درا.
لە کۆتاییدا دەمانەوێت ئەوە بڵێین کە ئەنفال وەک کردارێک بۆ لەناوبردنی فیزیکی تاکی کورد و سڕینەوەی شوێنەواری ژیان و ژیاری لەسەر خاکی کوردستان درێژەی ئەو پرۆسە مێژووییە بوو کە لەهەر قۆناغێکدا بەفۆرمێک پەیڕەوی لێکراوە و هیچ لایەنێکی ژیانی کورد نییە نەکەوتبێتە بەر هێرش و پەلاماری لەناوبردن. بۆ نموونە ئەگەر سەیری زمانی کوردی بکەین سەرباری شێواندن و پارچەپارچەکردن هەوڵدراوە بە یاسا خوێندن و نووسین و چالاکی وێژەیی بە زمانی کوردی قەدەغە بکرێت. ئەوەشی کراوە وەک بابەتێکی پووچ و ئاست نزم پێشان بدرێت، کە دکتۆر هێرش قادری ناوی ناوە “جینۆسایدی زمانی کوردی”، کە تا ئەمڕۆش وەک نەریتێک لە کۆمەڵگەی کوردی باشووردا ماوە و هاووڵاتییان خوویان گرتوە بە ناردنی منداڵەکانیان بۆ خوێندن بە زمانەکانی ئینگلیزی و تورکی و عەرەبی پێش ئەوەی فێری زمانی کوردی ببن. بەواتایەکی تر  ئەنفالی جەستەیی تەواوکەری ئەنفالی مێژوو و فەرهەنگ و زمان و ناسنامەی کورد بووە لەسەر دەستی ڕەوتی نەتەوەپەرستی عەرەبی نەک تەنها دارودەستەی ڕژێمی بەعسی لەناوچوو.
لەبارچوونی خەونی دیموكراسی لە عێراق
لە ٢٠٠٣ بەدواوە و دوای ڕووخانی ڕژێمی بەعس لە عێراق لەسەر دەستی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی بە سەرکردایەتیی ئەمەریکا و دامەزاندنی ئەنجوومەنی حوکم، بڕیار وابوو عێراق عێراقی هەمووان بێت و زۆرینە و کەمینە نەبێتە بەربەست لە سەرکەوتنی پرۆسەی دووبارە بنیاتنانەوەی عێراق و هەموو ئاستەنگەکان بۆ یەکخستنەوەی وڵات و ڕێكخستنەوەی ژێرخان و سەرخانی عێراق بن بە سازان، زۆرینە لەپێناو یەکخستنەوەی عێراق وەلا بنرێت. بۆ ئەم ئامانجە دەستوورێكی رێكوپێك داڕێژرا و زۆرینەی عێراقییەكانیش لە ڕاپرسییەکدا پەسەندیان كرد.
بەڵام بەداخەوە ئەمە درێژەی نەکێشا، هەر لەگەڵ ئەوەی هێز و سەرکردە عەرەبە-شیعەکان خۆیان ڕێک خستەوە (ئەو سەرکردە و هێزانەی ساڵانێکی زۆر کوردستان ببووە پەناگە و لانکەی تێکۆشانیان بە هاوکاریی هێزە کوردییەکان لە دژ بە ڕژێمی بەعس)، هەر زوو سەرەڕای ناکۆکیی نێوانیان و ئاڵۆزیی نێوماڵی خۆیان، هەموو ئەو بەڵێنانەی بە کوردیان دابوو لێی پاشگەز بوونەوە و لەجیاتی ئەوەی پەند لە ڕژێمی سەرکوتکەری بەعس وەربگرن، هەمان سیاسەتیان پەیڕەو كردەوە. سیاسەتی  زۆرینەی خۆیان و دەسەڵاتیان و هەوڵی پەراوێزخستنی كورد و پێكهاتەكانی دیكە، بە عەرەبی سوننەشەوە، دراو و دەدرێت.
بۆیە دەبینین میلیشیا و گرووپ و سیاسییە عەرەبە-شیعەکانی دەسەڵات، ڕۆژ بە ڕۆژ عێراق لە فیدڕاڵی و دیموکراتییەوە بەرەو دیکتاتۆرییەتی زۆرینە دەبەن، ئەو بنەما و پرنسیپانە پێشێل دەكەن كە عێراقی نوێ و عێراقی دوای بەعس و سەدام‌ـی لەسەر بنیات نرایەوە، كە سازان و هاوبەشی و هاوسەنگی بوون.
زۆرینەی لایەن و گرووپەكانی عەرەبی شیعە ڕێچكەی دیكتاتۆرییەتیان گرتووە و سیاسەتی پاکتاوکردنیان گرتووەتە بەر و بە خراپترین شێوە لە هەوڵی دەرپەڕاندنی هەرێمی کوردستان دان. بۆیە لەسەر تێكڕای چین و توێژەكانی گەل و حیزبە کوردستانییەکان پێویستە قووڵ لەم بابەتە بڕوانن و لەوە زیاتر ئەم مەترسییە پشتگوێ نەخەن و جمووجۆڵ و لێدوانە ژەهراوییەکانی سەرکردە و فراکسیۆنەكانی عەرەبی شیعە بەهەند وەربگرن، كە بە هەموو شێوەیەك دژایەتیی هەرێمی كوردستان دەكەن. ئەمە لەکاتێکدایە کە خۆیان وڵاتەكەیان لەناو گەندەڵی و بێدادیدا وێران كردووە، تەنانەت حیساب بۆ یاساكانی دادگا و حكومەت و پەرلەمانەكەشیان ناكەن، بەتایبەت ئەو گرووپ و میلیشیا  لەیاسادەرچووانەی بە بودجە و سامان و چەك و تفاقی دەوڵەت، لە خزمەت ئەجێندای دەرەكی دان و لە شەڕفرۆشتنیش بە هەرێمی كوردستان درێغی ناكەن. بۆیە پێویستە کورد بە یەک تیم، یەك دەنگ و یەك هەڵوێست، له هەر ئەگەر و پێشهاتێك، کوردانە ڕووبەڕوویان ببنەوە و دەسكەوتەكانی كوردستان بپارێزن و زیاتر گەشەیان پێ بدەن.
کۆلای فەلەستینی و قاوەی قەزوانی کوردی
گەلانی ڕۆژئاوا بە گشتی، ئەگەر چی حکومەت و ڕژێمەکانیان بە سیاسەتباز و بەرژەوەندیخواز، هەندێک جاریش بە داگیرکەر ناسراون، بەڵام  خەڵکەکانیان مرۆڤدۆست و ژیاندۆست و سروشتدۆستن. ئەم گەلانە بە گشتی ڕوو لە ئاسمان نین و ڕوو لە زەوین. بە پێچەوانەی گەلانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هێندە ڕوو لە ئاسمانن خەریکی ئەوە نین لە سەر زەوی، تیماری دەردەکانی خۆیان بکەن. بەڵام گەلانی ئەوروپا هێندەی خەریکی کاروباری سەر زەوی مرۆڤەکانن، هێندە سەرقاڵی خوا و “خالقی” مرۆڤەکان نین.
بە پێی سایتێکی نیمچە فەرمی نەرویجی لە ژێر ناونیشانی “یارمەتی پەنابەران”، کە داتاکەی لە ڕێکخراوی پەنابەرانی جیهانییەوە وەرگرتووە،  تا ٢٠٢٤، پەنابەران ڕێژەی ١٣.٤٪ ی ئەوروپا پێک دەهێنن. ئەمە هیچ نەگەیێنێت، گیانی هاوکاری کردن و مرۆڤدۆستی و ئازادیخوازی ئەوروپییەکان دەگەێنێت چونکە دواجار ئەو یاسا و ڕێسایەی پەنابەری پێ وەردەگیرێ، بەرهەمی عەقڵ و تێکۆشانی  گەلەکانیانە.
یەکێ لە جوانییەکانی  گەلانی ئەوروپا جگە لەوەی کە باسمان کرد، لە پێشینەی ئەو گەلانەن کە جگە لە دەرگای واڵایان بۆ وەرگرتنی پەنابەر، پاڵپشتی هەر ستەملێکراوێکن لە هەر سووچێکی دنیا ستەمیان دەرهەق ئەنجام بدرێ. ئەگەر نموونەی عێراق وەربگرین، هەتا سەدام دەسەڵاتداربوو پەنابەری کورد و شیعەیان وەردەگرت و لە ستەم ڕزگاریان دەکردن. کاتێ کورد و شیعە دەسەڵاتیان گرتە دەست ئینجا سوننە و بەعسییەکانیان وەکوو پەنابەر وەردەگرت، سوورییەکانیش بەهەمان شێوە. بەکورتی، لە کوێ ستەم هەبێ و هەر کێیەک ستەمکار بێ، ئەوروپا جێگەیەکی ئارامە بۆ قوربانییەکە.
تۆ لە خۆت پرسیوە کە بۆچی لە تەواوی جیهاندا هیچ گەلێکی دنیا هێندەی گەلانی ئەوروپا خۆپیشاندانیان بۆ غەززە ئەنجام نەداوە، بە گەلانی عەرەب و موسوڵمانانیشەوە؟
لە دوای ٧ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣، سەدان هەزار جەمەدانی فەلەستینی لەم ئەوروپایە فرۆشراوە. ئەگەر ئەمڕۆ پیاسەیەک بە شەقام و شوێنە گشتییەکانی  پایتەختەکانی ئەوروپا دا بکەیت سەدان ئەوروپی سوور و سپی دەبینی کە جەمەدانی فەلەستینی لە مل ئاڵاندووە.  لە ٧ی ئۆکتۆبەرەوە کۆتایی هەفتە تێنەپەڕیوە کە چالاکییەک بۆ فەلەستین ئەنجام نەدرێ لە پایتەختەکانی ئەوروپا دا.
هەر لەم سۆنگەیەوە، لەم  ڕۆژانەی پێشوودا لە یەکێ لە کۆگاکانی نەرویج دا قوتووە کۆلام بەرچاوکەوت کە ناونرابوو “کۆلا فەلەستین”. بەلامەوە سەرنجڕاکێش بوو و چەند دانەیەکم لێ کڕی. لە خاوەن کۆگاکەم پرسی ئەمە بەرهەمی کێیە؟ گوتی ئەمە  بەرهەمی کەرتی تایبەتە بەڵام لە وڵاتی سوید بەرهەم دێت. گوتم باشە بە ڕای تۆ وەکوو بازرگانێک کە هاوردەی ئەم بەرهەمە دەکەیت، پێت وایە  هۆکاری ئەمە چییە کە وەها بەرهەمێک  هەم کۆلایە و هەم ناوی فەلەستینی پێوە لکێنراوە؟ گوتی گوایە بۆ شکاندنی بازاڕی کۆکا کۆلایە کە جووێک خاوەنێتی. بەم ڕێگایە هەر هیچ نەبێ پارەی کڕیاری عەرەب و موسوڵمان و ئەوروپی هاوسۆزی غەززە، ناچێتە گیرفانی جووەکان و بەرهەمی فەلەستینی دەکڕن!
درێژەمدا بە گفتوگۆ و گوتم: خۆ ئەگەر خێرەکەی بگاتە دەستی ڕەش و ڕووت و قوربانیانی غەززە باشە. گوتی نەخێر دڵنیابە چەند کەسێکی خاوەن بیرۆکەکە سوودی لێ دەبینن، ئینجا بەبێ دەنگی گوتی: بەینی خۆمان بێت، قسەیەک هەیە گوایە کۆمپانیای بەرهەمهێنی ئەم کۆلای فەلەستینەش هەر جووی لە پشتە! سەرێکم ڕاوەشاند و ڕەزامەندبوونی خۆم بۆ ئەو زانیارییە نیشاندا و گوتم: هەم باوەڕم بە وریایی و هۆشیاریی بازرگانی جوو هەیە کە کاری وایان لێ بووەشێتەوە و لە گەمەیەکی بازرگانیدا، بە پاڵپشتی خودی موسوڵمانان، پارەی بەشێک لە هەڵمەتی سەربازیی ئیسرائیل بۆ سەر غەززە دەربهێنن، هەمیش باوەڕم بە خۆشباوەڕی و چەقبەستوویی بیری لە قاڵبدراوی موسڵمانان و عەرەبیش هەیە کە دوای سۆز و عاتیفە و دروشمی ئایینی و نیشتیمانی ڕووت کەوتوون، دیارە بەبێ لێکدانەوە. ئەی خۆ بەبێ هۆ و بێ مەڵامەت نییە ئیسرائیل بەو ژمارە کەمەی سەربازییەوە وا هەموو جیهانی عەرەب و موسڵمانی بەگیر هێناوە.
لە ٢٠٠٦، وتارێکم لە هاووڵاتی لە ژێر ناوی “مەلا عوزەیر و گۆشتی بەراز” لە هەفتەنامەی “هاوڵاتی”دا بڵاو کردەوە. لەوێدا کۆمێنتم لە سەر وتارێکی مەلا عوزێر دابوو کە چۆن خۆی سەرقاڵ کردووە بە کەلەسەری بەرازێکەوە کە لە تەنەکە زبڵێکدا دۆزراوەتەوە، بەڵام خۆدەخافڵێنێ لەو هەموو کێشەیەی تووشی ئەو گەلە هاتووە. وەکوو ئەوەی ئەو هەموو دەردە کۆمەڵایەتی و ئابوورییە کێشەیەک بۆ ئایین دروست نەکەن وئایین بە تەنها بە کەلەسەری بەرازێک لە ناودەچێت. لە وەڵامدا مەلا بۆی نووسیبووم کە گوایە ئەو جووانەی خاوەن کۆمپانیا گەورەکانی گۆشت و مریشکن لە من بەڕێزترن دەرهەق بە موسڵمانان، ئەها لەسەر گۆشت و مریشکی هاوردە بۆمان دەنووسن “بە دەستووری ئیسلامی سەربڕدراون!”. منیش لە وەڵامدا بە مامۆستای بەڕێزم گوت ئەوە ڕێز نییە بەڵکوو عەقڵییەتی بازرگانی و ساغکردنەوەی بەرهەمەکانە کە ئەوەی پێ نووسیوون، نەک خۆشەویستی بۆ موسڵمانان.
ئەمڕۆ لە بازاڕەکانی ئەوروپا بە دەیان بەرهەمی خۆراکی دروست دەکرێ یان هاوردە دەکرێ کە ناوی غەززە، فەلەستین، هتد، لێ نراوە. ئەمە هیچ نەبێت نیشانەی زیندوێتی لۆبی عەرەبە لە چاو کورد. گەلی کوردستان لە چوار لاوە بەر لە فەلەستین و هەر گەلێکی دیکە، هەر جارە و شارێکی دەکرێ بە غەززە، بەڵام نە توانیوێتی شووشەیەک ڕبە هەنار ناو بنێ هەڵەبجە و هەناردەی بکات، نە قووتویەک زەیتوون بکات بە ناوی عەفرین‌ـەوە و نە سەتڵێ ماستی پیرە هەولێرێ لە جێی یۆگورتی تورکی دابنێ!
ئەمڕۆ قاوەی قەزوانی کوردی بووە بە بەرهەمێکی جیهانی ناسراو بەڵام ئاڵایەکی بە خوێنی کورد سوور و ئەستێرە و مانگی لە بەرکراوە، تەڕبووشێکی عوسمانلیشی لە سەر نراوە. جا کورد هەتا ئێوارە هاوار بکات وەکوو خاکمان ناونراوە تورکیا و عێراق و سووریا و ئێران قەزوانیشمان ناونراوە قاوەی تورکی.
من دڵنیام کە قاوەی تورکی، نە تورکییە و نە قاوەشە بەڵام تۆ بڵێی ئەم کۆلا فەلەستینیەش جوو بێ و لە ژێر پەردەی فەلەستین‌دا پارە بخاتە گیرفانی جووەکان؟
یوسف زێدان، “بەخێر بێیت بۆ کوردستان”
ئیبراهیم سادق مەلازادە و شێرکۆ کرمانج
لەو ڕۆژانە مقۆمقۆیەکی زۆر دژ و پڕۆ بە بانگهێشتکردنی ڕۆماننووس و بیرمەند و مێژوونووسی میسری یوسف زێدان بۆ هەولێر، دروست بووە. گفتوگۆیەک کە بەشی هەرە زۆری لەوانەی دژی ئەو بیرمەندەن، هۆکارەکەی دەگێڕنەوە بۆ ئەوەی دەگوترێت “ئامانجێک لە نەفسی یەعقوب”. لە دیدارێکدا لەسەر سەڵاحەدینی ئەیوبی پرسیار لە یوسف زێدان دەکرێت، ئەویش بە هەڵچوونەوە وەڵامی پرسیارەکە دەداتەوە و دەڵێت کە سەلاحەدین یەکێک لە سەخیفترین (احقر) کەسایەتییەکانی مێژووە لە جیهاندا. ئێمە لەگەڵ ئەو شێوە وەڵامدانەوەدا نین، بەڵام لێرەدا چەند حاڵەت هەن بۆ لەسەر وەستان:
یەکەم، یوسف زێدان قسە لەسەر سەڵاحەدین ناکات وەکوو سەرکردەیەکی کورد، بەڵکوو وەکوو سەرکردەیەکی بیانیی کە لە میسری ئەوکات ڕۆڵێکی گەورەی گێڕاوە، بریاڕبەدەستبووە و وەکوو حاکمێکی ڕەها هەرچی ویستبێتی کردوویەتی. ئەگەر ئێمە بەشێک لەو مێژووە بزانین دڵنیام زۆریشی لێ نازانین، بەشێک لە میسرییەکان ڕەخنەی دژواریان دژ بەو رۆڵەی سەڵاحەددین هەیە و وەکوو داگیرکەر تەماشای دەکەن. ئەو ڕۆڵە بە دڵی ئێمە بێت یان نا، ئەو ڕۆڵە خراپ بووبێت یان باش، یان تێکەڵەیەک، ڕۆڵێکە بەشێک لە میسرییەکان وەکوو برین، وەکوو سەردەمێکی ئاڵۆز و نیگەرانکەر تەماشای دەکەن. کەواتە، نە ڕەخنەکە نە هەڵوێستەکە دژی کورد، یان کوردبوونی سەڵاحەدین نییە. لەوانەیە “سەڵاحەدین”یش ئەو کردار و هەڵوێستانەی کە لە میسر کردوویەتی، بە باش بە خراپ، وەک کوردێک نەی کردووە.
دووەم، ئێمە کەسمان وەکوو میسرییەک بیر ناکەینەوە، زۆربەشمان لە خەون و نیگەرانیی میسرییەکان تێناگەین، زۆر کەمیش لەسەر مێژوو و ئازارەکانی میسرییەکان دەزانین. بۆیە کاتێک حوکم لەسەر هەڵوێستی میسرییەک دەدەین، دەبێت لە ئازارەکانی ئەوانیش تێبگەین تاوەکوو بزانین نواندنی وەها هەڵوێستێک بەهۆی دژە کوردبوونییەتی یاخود بەهۆی برینێکە ئێمە هەستی پێناکەین و ئەوان هەستی پێ دەکەن و لە جەستەی ئەواندایە.
سێیەم، سیاسیی و ڕووناکبیرە عەرەب و فارس و تورکەکان کە هەڵوێستیان کوێرانە و بێویژدانانەیە دژ بە کورد، هەرگیز نەیانویستووە و نایانەوێت لە کورد تێبگەن، لە خەونەکانی کورد تێبگەن، ئینجا هەڵوێست بنوێنن. ئەوان لە ڕوانگەی خۆیانەوە دژایەتی کورد دەکەن، وەکوو داگیرکەر پشتیوانی لە داگیرکاریی دەکەن، کوردستان وەکوو خاکی خۆیان تەماشا دەکەن، ڕۆژانەش ئەو هەڵوێستانە لەو جۆرە بێویژدانییانە دەبینین. لێرەدا یوسف زێدان لە دووڕیانێکدایە، لەلایەک وەکوو میسرییەک هەڵوێستی دژ بە سەڵاحەدینی هەیە، بەڵام لەلایەکی دیکە وەکوو مرۆڤێک و میسرییەک دژ بە داگیرکاریی کوردستان و چەوساندنەوەی کورد هەڵوێست دەنوێنێت. هەر وەک خۆی لە چاوپێکەوتنێک دەڵێت ئەو هەر لە بنەچەدا “لایەنگریی لە مەزڵوومەکان” دەکات. لەبەر ئەوە، هەڵوێستی دووەمی، پشتیوانی لە کورد، دەبێت جێگای خۆشحاڵی و پێزانینی هەموو کوردێکی دڵسۆز بێت.
چوارەم، سەڵاحەدین سەرکردەیەکی ڕێزلێگیراوە، بەڵام بەر لەوەی سەرکردەیەکی بە ڕەچەڵەک کورد بێت، سەرکردەیەکی موسوڵمانە و وەکوو موسوڵمانیش حوکمی کردووە نەک وەک کورد. ڕاستە سوپاکەی خۆی بەشی هەرە زۆری کورد بوون، بەڵام بەکاری هێناون و متمانەی بەوان بووە وەک هەر سەرکردەیەک لەو قۆناغە مێژووییەدا لەبەر عەسەبانییەتی نەتەوەیی بە گۆتەی ئیبن خەلدون نەک لەبەر هەست و سۆز و هاوچارەنووسی کوردیی، کە لەم سەدانەی ئەم دواییە سەری هەڵداوە. وەکوو هەر سەرکردەیەکیش دەکرێت قابیلی ڕەخنە و ڕق و جوانیش بێت، دەکرێت کاری باش و کرێتیشی ئەنجام دابن. پرسیارەکە ئەوەیە، داخۆ لەسەر ئەو قسانەی، چەند موسڵمان لە میسر و فەلەستین و سووریا و ئوردن دژ بەو هەڵوێستە داوایان دژ بە یوسف زێدان تۆمار کردووە؟ نەک هەر داوا، داخۆ هیچ کەسێکی ناوداری عەرەب و فەلەستینی وەڵامێکی کەم تا زۆری “یوسف زێدان”ی داتەوە؟
پێنجەم، سەڵاحەدین لە مێژوودایە، واتە بووە بە مێژوو. ئەو مێژووە جوان بێت یان ناشیرین، جێگای شانازی بێت یان نا، کە بۆ کورد ڕەنگە گرنگ بێت کە شانازی پێکەوە بکات وەک بەشێک لە نەتەوەسازی و نیشتیمانسازی بەتایبەتی دوای سەرهەڵدانی ناسیونالیزم و دوای ئەوەی کە هەوڵێکی جددی لەلایەن داگیرکەرانی کوردستان‌ـەوە دەدرێت بۆ داماڵینی کورد لە مێژوو، واتە بێ مێژووکردنی کورد. هەر چۆنێک بێت، وەکوو کەسایەتییەک بەدەر نییە لە ڕەخنە و هەڵسەنگاندن، بەڵام کورد وەکوو نەتەوە لەژیاندایە و لەژێر نیری داگیرکەر دەناڵێنێت. چوار دەوڵەتی داگیرکەر لەکاتێکدا کە شەڕیانە لەسەر بەعەرەبکردن، بەفارسکردن یان بەتورککردنی سەڵاحەدین، هەرچواریشیان ئێستا ڕژێمێکی ئیسلامیی یان نیمچە-ئیسلامی بەڕێوەیان دەبەن و داگیرکەری بێویژدانی کوردستان‌ـن. ئێستا کاتی پەنابردنە بۆ دادگا نێودەوڵەتییەکان دژ بەو داگیرکارییە، کاتی پەنا بردنە بۆ دەنگهەڵبڕین دژ بە کوردکوژیی و دژ بە بۆمبارانکردنی ڕۆژانەی کوردستان، دژ بە لە سێدارەدانی مرۆڤی کورد کە تەنها “تاوانیان” کوردبوونە. دەبێت لە ئەولەوییات و ڕیزبەندی داواکارییەکان تێبگەن. نەک سکاڵا نووسین لەسەر ڕووناکبیرێکی عەرەب کە پشتیوانی لە کورد دەکات و بە زاری خۆی دەڵێت “ئەو ستەمەی لەسەر کوردە زۆر لەو ستەمە گەورەترە کە لەسەر فەلەستینییەکانە”.
شەشەم، لەسەر ئەو بنەمایانەش، بەپێچەوانەی دەیان و سەدان نووسەر و بیرمەندی عەرەب، یوسف زێدان هەڵوێستێکی مەردانە و مرۆڤدۆستانەی لەسەر کورد هەیە، بەبێ قەید و شەرت پشتیوانی لە سەربەخۆیی و مافەکانی نەتەوەی کوردستان دەکات، ئاخر چەندن ئەو عەرەب و تورک و فارسانەی کە بەو ڕاشکاوییە پشتیوانی لە سەربەخۆیی کوردستان بکەن. زێدان خاکی کوردستان نە بە هی عێراق و نە بە هی سووریا و نە بە هی تورکیا و نە بە هی ئێران دەزانێت، بەڵکوو ئەو پێی وایە؛ بەر لەوەی تورکیا و عێراق و ئێران و سووریا دروست بووبن، کوردستان هەر هەبووە و خاکی مێژوویی و دێرینی کوردە و پێویستە داگیرکەر دەستی لێ هەڵبگرێت. ڕێزنەگرتن لەو هەڵوێستە دەبێت ڕەخنە بکرێت نەک قسەیەک کە وەک میسرییەک بە سەڵاحەدینی ئەیوبی گوتووە.
بەکورتی، کورد لە هەڵوێست نواندندا هەمیشە واباشە زیان و قازانجەکانی بەراورد بکات، وەک یوسف زێدان عەقڵانی بێت کاتێک کە ڕەخنە لە جەمال عەبدولناسریش دەگرێت هەر عەقڵانییەت پێوەرییەتی. کوردستانیان واچاکە بزانن چۆن دۆست و ناحەزانیان لەیەکدی جیا دەکەنەوە. ئەو حیزب و لایەنانەی دژ بە یوسف زێدان هاواریان لێ هەستاوە، دەکرێت لە هەولێر لە میدیاکانیاندا داوەتی بکەن و ڕووبەڕووی ئەو هەڵوێستەی دژ بە سەڵاحەدینی ئەیوبی بکەنەوە و ڕەخنەی بکەن، کە مافێکی ڕەوایە.
وەک گوتمان، پرسیارە گرنگەکە ئەوەیە؛ چەند بیرمەندی عەرەب و تورک و فارس پشتیوانی لە پرسی کورد دەکەن، داکۆکی لە مافەکانی دەکەن؟ بەدڵنیاییەوە زۆر کەم و ناوازەن، بەڵام یەکێک لەو کەمە ناوازانە “یوسف زێدان”ـە. بۆیە دەڵێین، بەخێر بێیت بۆ کوردستان.
برسیکردن، مەترسیدارتر لەجەنگ
گەمارۆی ئابووری و برسیکردنی هاووڵاتییانی وڵاتێک/هەرێمێک لەلایەن دەوڵەتێک یەکێکە لەو ڕێگە کاریگەر و باوانەی کە بەشێک لە زلهێزەکانی ئەم سەردەمە پەیڕەوی لێ دەکەن. ئەوەش لەلایەک بۆ ئەوەی خۆیان لە شەڕی ڕاستەوخۆ بەدووربگرن کە زیانی گیانی و دارایی زۆر بەدوای خۆیدا دەهێنێت و کاولکاریی دروست دەکات. لەلایەکی تریشەوە، دەبێتە هۆی ئەوەی کە دەوڵەتی هێرشبەر دەکەوێتە بەر ڕەخنەی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی و ڕێکخراوەکانی تایبەت بە ئاشتی و ژینگە و مافەکانی مرۆڤ، خەرجی و تێچویەکی زۆریشی پێویستە بەتایبەتی کاتێک ئەو جەنگە درێژە بکێشێت. لەبەرامبەردا گەمارۆی ئابووری و برسیکردنی هاووڵاتییانی وڵاتانی نەیار کاریگەرییەکانی بەشێوەیەکی لەسەرخۆ دەردەکەون، بەڵام بەئازار و کوشندەن و دەبێتە هۆی داماڵینی دڵبەندی (ئینتیما)ی نەتەوەیی و نیشتیمانیی.
یەکێک لەو ئامانجانەی دەوڵەتانی گەمارۆدەر دەیانەوێت لەو ڕێگەوە بەدەستی بهێنن بریتییە لە لێسەندنەوەی ڕەوایەتی (شەرعیەت) لە فەرمانڕەوایانی دەوڵەتی گەمارۆدراو، چونکە برسیکردن بەپێچەوانەی هێرشکردنەوەیە. هاووڵاتییانی ئەو وڵاتانەی دەکەونە بەر پەلاماری سەربازی و داگیرکردن بەشێوەیەکی گشتی  هەوڵی خۆڕێکخستن و چوونە ناو ڕیزەکانی سوپا دەدەن بەمەبەستی بەرگریکردن لە خاک و خەڵکی خۆیان کە دەکرێت شەڕی ڕووسی-ئۆکرانی هەروەها تورکیا-ڕۆژاڤا دوو نموونەی زیندووی ئەو دۆخە بن کە ئاماژەی بۆ کرا. بەڵام گەمارۆی ئابووری و شەڕی برسیکردن وردەوردە تووڕەیی هاووڵاتییان بەرانبەر دەسەڵاداران و دابڕانی نێوانیان زیاتر دەکات تا لە قۆناغێکدا ئیدی نەک پەیوەندی لە نێوانیاندا نامێنێت بەڵکوو بەتەواوی دەبنە دوژمنی یەکتر. ئیدی دەسەڵاتداران یەکێک لە پایە مەعنەوییە گرنگەکانی بەردەوامیی دەسەڵاتەکەیان، کە بریتییە لە ڕەوایەتی، لەدەست دەدەن. بەوەش بوارێکی فراوان بۆ سەرهەڵدانی گەندەڵی لە دامودەزگاکانی حکومەتدا دێتە گۆڕێ و درز و کەلەبەری لەبار بۆ دەستتێوەردانی دەرەکی دێتە کایەوە.
پرۆسەی برسیکردن دۆخێکی مەترسیدار لە وڵاتی گەمارۆدراو دروست دەکات بەجۆرێک کە دەوڵەتی گەمارۆدەر دەتوانێت بەتێچویەکی کەم و بێ زیان دەستی ڕا بگات بە دۆسیە هەستیارەکانی دەوڵەت و هاووڵاتییە برسیکراوەکان لەدژی وڵاتەکەی خۆیان بەکاربهێنێت، یان هەر هیچ نەبێت گیانی بەرگری لەناو هاووڵاتییانی برسیکراو بەگشتی و ڕیزەکانی سوپا بەتایبەتی بکوژێت. بەمەش لە هەردوو باری دانوستان و شەڕدا گەمارۆدەر پێش دەست پێ کردن کلیلی گرەنتی بردنەوە دەخاتە گیرفانیەوە. دەکرێت ڕژێمەکانی بەعسی عێراق و سووریا دوو نموونەی زەقی بەرجەستەی ئەم پرۆسەیە بن.
ئەوەی لێرەدا گرنگە لە ئێستادا ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا بە سەرۆکایەتی دۆناڵد ترەمپ بە چڕی کار لەسەر ئەم شێوازی بەڕێوەبردنی ململانێیە دەکات و دەوڵەتانی نەیار و دژبەری خۆی تووشی دۆخێکی سەختی ئابووری دەکاتەوە کە نەتوانن بە هیچ جۆرێک کەڵک لە ناردنە دەرەوە و فرۆشتنی کاڵا و سامانی سروشتیان وەربگرن. ئەوە سەرباری ئەوەی پارەکانیان بلۆک دەکات و کەسایەتییەکانیان دەخاتە لیستی ڕەشەوە و بەهای دراوەکانیان بە جۆرێک دادەبەزێنێت کە هاووڵاتییان توانای کڕینی سەرەتاییترین پێداویستییەکانی ڕۆژانەیان نەمێنێت. ئەوەش هۆکارێکە بۆ سەرهەڵدانی شەڕی ناوخۆ و پەشێوی و ڕاپەڕین و تێکچوونی ئاسایشی سیاسی و کۆمەڵایەتی. لەبەرئەوە، گرنگە دەوڵەتان و قەوارە سیاسییەکان خۆیان لە نەفرەتی گەمارۆی ئابووری بپارێزن و پەیڕەوی لە سیاسەتی دابینکردنی خۆشگوزەرانی هاووڵاتییانی وڵاتەکەیان بکەن بە هەر نرخێک بێت.
سەبارەت بە پێگەی کوردیش لە ناوچەکەدا دەکرێت بە پەیڕەوکردنی پلانی گونجاو بۆ پێشهاتەکان، لەلایەک، کەڵک لە لاوازی دەسەڵاتی دەوڵەتانی داگیرکەری کوردستان وەربگرن و هەوڵی قۆستنەوەی ئەو دەرفەتانە بدەن کە بە هۆی ململانێی ئەم دەوڵەتانە و ئەمریکا لە ئارادایە. لەلایەکی تریشەوە، بۆ هەر هەنگاوێک دەبێت پارێز بکەن و نەکەونە نێوان بەرداشی ئەم شەڕەوە، بەتایبەتی هەردوو قەوارەی باشوور و ڕۆژاڤای کوردستان کە تاڕادەیەک توانیویانە تەریب لەگەڵ بەرژەوەندی ئەمریکا و هاوپەیمانانی لە شەڕی داعش، چەند دەستکەوتێکی سیاسی و لۆجستی بەدەست بهێنن. واچاکە هەوڵی ئەوە بدەن ڕەوایەتی و سۆزی هاووڵاتییانیان لەدەست نەدەن و کار بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە سیاسییە دەرەکییەکانیان بدەن.
لەبارەی ناوی “نەورۆز” و “نەوڕۆژ”
لەم چەند ڕۆژەی ڕابردوودا سەبارەت بە مێژوو و ناوی نەورۆز، مشتومڕێکی زۆر کرا، ئەوەی کە ئاشکرا بوو، جەژنی نەورۆز جەژنێکی کۆنی کورد و گەلانی ناوچەکەیە، ئەم جەژنەش لای هەر گەلێک جۆرێک لە تایبەتمەندیی کولتووری وەرگرتووە، لای کورد جەژنێکی کۆن بووە و لە ئەدەبیاتی کوردی وەک جەژن و یەکەم ڕۆژی بەهار و ڕۆژی خۆشی و شادی ناوی هاتووە. لە دوای سەرهەڵدانی ناسیۆنالیزمی کوردی لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا، جەژنەکە بووە بە جەژنێکی نەتەوەییی کورد، کە ئێستا ئەم جەژنە ساڵانە لە سەرانسەری کوردستاندا بە تەنیا جەژنی بەهار نییە، بووە بە ڕۆژی بەرخۆدانی کولتووری و نەتەوەییی کورد. بۆ ناوەکەشی، ئەوانەی کە هەوڵ دەدەن نکوولی لە جەژنی نەورۆز بکەن و بڵێن ئەمە جەژنێکی کوردی نییە و هی فارسە، ئاماژە بە ناوەکەی دەدەن و دەڵێن ناوەکە لە ئەسڵدا فارسییە و کوردی نییە.
ئەگەر سەرنجی ناوەکە بدەین لە کوردیدا ناوی نەورۆز لە “نەوڕۆژ”ەوە هاتووە، بەڵام لە فارسیدا پێی دەڵێن “نورووز (نوروز)”، ئەم ناوە لای هەردوو نەتەوە تایبەتمەندیی دەنگسازیی خۆی وەرگرتووە. لە کوردیدا هەندێک جار دەنگی / ژ/ دەگۆڕێ بۆ / ز/ وەک لە وشەی باژێر بۆ بازاڕ، ژەنگەسوورە بۆ زەنگەزۆرە، ژەهر بۆ زەهیر. لە هەولێر سی ساڵێک پێش ئێستا کەس نەیدەگوت بازاڕ، هەموو دەیانگوت باژێڕ، لە شێوەزارەکانی کوردیی باکووریش هەر باژێڕە، بەڵام لەگەڵ بڵاوبوونەوەی زمانی ستاندارد کە لەسەر شێوەزاری سلێمانییە لە خوێندن لەجیاتیی باژێر، بازار بەکار دێت، ئیدی لە هەولێریش باژێر بوو بە بازاڕ، یان لە وشەی ژەنگەسوورە کە لە سلێمانی بەکار دێت لە هەولێر بووە بە زەنگەزۆرە، وشەی ژەهریش لە سلێمانی، لە هەولێر بووە زەهیر،.. ئەمە دیارە ئەمانە هەموویان ڕاستن، بەڵام ئەم گۆڕانە دەنگییە لە / ژ/ بۆ / ز/ لە دوو شێوەزاری کوردیدا دەردەخەن. بە نیسبەت ناوی نەورۆزیش، هەمان گۆڕانی دەنگی نەوڕۆژە بۆ نەورۆز. کورد ناڵی “نورووز”، بەڵکوو دەڵێ نەورۆز، کە ئەمەش دیار لێرە دەنگی / ۆ/ دەنگێکی کوردییە لە ڕۆژەوە هاتووە، فارسی نییە، بەڵام دواتر بەتێپەڕبوونی کات دەنگی / ژ/ گۆڕاوە بۆ / ز/ واتە لە نەوڕۆژەوە بووە بە نەورۆز.
کاک ڕزگار جەباری، ئاماژە بە دەستنووسێکی کۆن دەدات لە لایەن أبوالمجد تبریزی نووسراوە کە لە سەدەی هەشتەمی هیجری (دەوروبەری سەدەی سێزدەمی میلادی) واتە ٧٠٠ سال پێش ئێستا ژیاوە بە ناوی “سفینە تبریز” . لەم دەستنووسە کە هاوپێچم کردووە ناوەکە بە “نەوڕۆژ” هاتووە، ئەمە بەڵگەیەکی ڕوون و حاشاهەڵنەگرە کە لە کۆندا لای کورد ئەم ناوە “نەوڕۆژ” بووە و “نورووز” نەبووە. ئەمە کۆپلەی یەکەمی شیعرەکەیە:
ئەی خوانەد وە هیچنان عەیدو نەوڕۆژ
وا من کەس کی سەبر ئاموە بۆژ
کەواتە ناوی “نەوڕۆژ” بنچینەیەکی مێژووی هەیە، بەڵام دواتر ناوی جەژنەکە لای فارس بووە بە “نورووز” و لای کورد لە نەوڕۆژەوە بووە بە نەورۆز، کە ئەمەش بەڕوونی دیارە لای هەردوو نەتەوە ناوی جەژنەکە تایبەتمەندیی کولتووری و دەنگسازیی تایبەت بە زمانەکەیان هەیە و ناوەکە لە هەردوو زمان ڕیشەی لە زمانەکانی خۆیانە، بۆیە لای کورد هەر لە ئەساسدا ناوەکە نەوڕۆژ بووە دواتر گۆڕاوە بۆ نەورۆز.
دزینی کولتوور، ستراتیجێکی داگیرکەران
پڕۆسەی داگیرکاریی لە مێژووی مرۆڤایەتیدا بناغە و ڕیشەیەکی قووڵ و دێرینی هەیە، کە ڕەنگە ئەستەم بێت هیچ کەسێک بتوانێت بە تەواوی دەستنیشانی سەرەتا و هۆکارەکانی بکات. لەگەڵ ئەوەشدا هەوڵدان هەبووە لەلایەن شارەزایانەوە بۆ ئەوەی بەگوێرەی تێگەیشتن و دنیابینی خۆیان ڕیشە و هۆکارەکانی ئاشکرا بکەن، کە لێرەدا دەرفەتی ئەو بابەتەمان نییە.  سەبارەت بە کوردستان‌ـیش کە یەکێکە لەو وڵاتانەی  بە هەردوو ئاراستەی ئاسۆیی و ستوونی کەوتوەتە بەر نەفرینی پڕۆسەیەکی سەختی داگیرکاریی، دەکرێت سەدان توێژینەوە و کتێبی لەسەر بنووسرێت. ئەوەی بەسەر کوردستان‌ـدا هاتووە لە مێژووی مرۆڤایەتیدا هاوشێوەی نییە، لەلایەک خاک و خەڵکی کوردستان  بەزەبری هێز و پیلانی زلهێزەکان و سازشی گەورەی وڵاتانی هەرێمیی پارچە پارچە کراوە و خەڵکەکەی لە بچووکترین مافە سەرەتاییەکانی خۆیان  بێبەش کراون. لەلایەکی تر،  کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی ئەم  کارەساتە گەورەی بەسەر ئەم وڵاتەدا هاتووە بە داگیرکاریی ناناسێنێت کە لە کاردانەوەی ئەم ستەمە ئیسماعیل بێشکچی نووسەری بەویژدانی تورک دەڵێک کوردستان دووجار داگیر کراوە.
وەک لە گفتوگۆیەکم لەگەڵ دکتۆر جەبار قادر دا دەرکەوت، یەکێک لە هۆکارەکانی دواکەوتنی گەیشتنی کورد بە ڕزگاری ئەوەیە کە لە بنەڕەتەوە کوردستان وەک ناوچەیەکی داگیرگە (مستعمرة) نەناسێنراوە تاوەکو بیر لە ڕزگارکردنی بکرێتەوە. لەبەر ئەوە دەکرێت ئەمە هۆکارێک بێت بۆ ئەوەی کە دەوڵەتانی سەردەستی کوردستان بەبێ ڕەچاوکردنی هیچ بەهایەکی ئاینی و ئەخلاقی و یاسایی هەوڵی سڕینەوە و لەناوبردنی ناسنامەی نەتەوەیی و نیشتیمانیی کوردستانیان داوە. پڕۆسەکانی کۆمەڵکوژی دیرسیم و ئەنفال و شەنگال و هەڵەبجە بەڵگەی دروستی ئەم ڕاستیانەن.
مەترسیەکانی پڕۆسەی داگیرکاریی کوردستان هەر ئەوە نین کە بەبەرچاوی جیهان و بەشێوەی فیزیکی بەڕێوەدەچن، بەڵکوو پیلان و مامەڵەی داگیرکەران زۆر قووڵتر و فراوانترن بەجۆرێک وەک فەیلەسوفی شۆڕش و تێکۆشان، فرانز فانون، ئاماژەی بۆ دەکات هیچ بوارێکی زمان و نەریت و فەرهەنگ و ژیان و ژیار لەدەستیان قوتاری نابێت و دەیانەوێت بەجارێک هەرهەمووی هەڵلوشن. ئەوان، کە کەمتیارئاسا هیچ لە هەگبەیاندا نەبووە کاتێک ڕێیان کەوتوەتە ئەم بەهەشتە پێویستیان بە هەموو ئەوانە هەیە کە لێرە هەبوون.
لەم وتارە کورتەدا تەنها ئەوە دەکرێت ئاماژە بۆ چەند نموونەیەکی بچووکی دزینی کولتووری کوردی بکرێت کە تورکەکان چەند بەهەڵەداوان ویستویانە جەوهەرە کوردییەکەی بەبەرگی ناقۆڵای خۆیان بتورکێنن.  یەکێک لەوانە ئاواز و میوزیکی کوردییە، ئەوان لەبێ فەرهەنگی و داماوی و کۆڵەواری پاشخانی فەرهەنگییان ناچارن پەلبهاوێژن بۆ گەلانی دراوسێیان. بۆ ئەوەش، لە سەرمایەی فەرهەنگی کورد بێخاوەن تریان دەست ناکەوێت. بۆیە، چەندین ئاواز و گۆرانی کوردییان بردووە بەبێ ئەوەی بە موڵکی کوردی بزانن بەکاری دەهێنن، نموونەیەکی تر بریتییە لە دزینی ناوی ئەو ئاژەڵانەی کە بەشێکن لە ناسنامە و ڕەسەنایەتی کوردستان، بەڵام ئەوان ئەمەش بەهی خۆیان دەزانن و سەگی هاوشار و پشدەری کە تەنها خوا دەزانێت لە چ سەردەمێکەوە لەگەڵ مرۆڤی کورد لەسەر ئەم خاکە دەژی، ئەمەشیان بۆ خۆیان بردووە و بە کانگاڵ ناساندویانە.
لەم ڕۆژانەشدا کە جەژنی نەتەوەیی کورد (نەورۆز) بەڕێوەچووە بەجۆرێک کە لە مێژوودا نموونەی نەبووە و هەموو سنوورەکانی تێپەڕاندوە، ئیتر دەوڵەتانی سەردەستی کوردستان بێئومێد بوون لەوەی کە بتوانن کورد و نەورۆز وەک دوانەیەکی پێکەوە هەڵکردوو لێک دابڕن، ئیتر پەنایان بۆ فێڵە شەیتانیەکانیان بردوە. سەرۆک کۆماری تورکیا بەنووسینی ناوی نەورۆز و نەخشاندنی بە ئاڵای نەتەوەکانی تر هەوڵ دەدات دەست لەم جەژنەش بوەشێنیت و لانیکەم چەن هاوبەشێک بۆ کورد دروست بکات تاوەکوو کاریگەرییەکانی لەسەر یەکخستنی کۆمەڵگەی کوردی کەم بکاتەوە. هەروەک چۆن پێشتریش لە چەندین ڕێگەی وەک ڕاگەیاندن و درامای پووچ هەوڵیانداوە سوڵتان سەلاحەدینی ئەیوبی بکەنە تورک.
بۆ چارەسەری ئەم پرسە، فەیلەسوف و پزیشک و تێکۆشەر فرانز فانون تێکۆشان بەهەموو جۆرەکانیەوە بە چارەسەر و پێویستی زانیوە، لە پێناوی ئەوەی گەلێک بەزیدوویی بمێنێتەوە و بەرگری لە بوونی خۆی و پاشخان و سەرخان و ژێرخانی مادی و فەرهەنگی خۆی بکات.
ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و دیالەکتیکی ڕزگاربوون
ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بازنەیەکی ناکۆتایە لە ئازار. ئازارێک کە ڕوخسارەکەی هەمیشە نوێ بووە بەڵام سەرچاوەکەی هەرگیز نەگۆڕاوە. وەک ئاوێک کە لە هەزار کانییەوە هەڵقوڵاوە و هەمان ئاوە، بەڵام هەر جارەی بە شێوازێک ڕژاوە.
لەماوەی سەد ساڵی ڕابردوودا، هەموو پارچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەدوای “چارەسەری تایبەت بە خۆیاندا” گەڕاون. نەتەوەگەراییەک لێرە، ئایینگەراییەک لەوێ، لیبرالیزمێک لە شوێنێک، سۆشیالیزمێک لە شوێنێکی تر. وەک ئەو کەسانەی کە لەناو خانوویەکی داڕووخاودان و هەریەکەیان لە ژوورێکدا گیریان خواردووە و بەتەنیا خەریکی بونیاتنانەوەی ژوورەکەی خۆیانن، بێئاگا لەوەی کە سەقفی هاوبەش و بناغەی هاوبەش و دیواری هاوبەشیان هەیە. بەڵام کاتێک یەکێکیان دیواری خۆی بەهێز کردووە و دیوارەکەی خستۆتە سەر دیواری ژووری دراوسێکەی، خانووەکە بەلادا ڕووخاوە و دیسان هەموویان پێکەوە بوونەتەوە بەژێرەوە.
بۆیە هەموو ئەو ساتە خۆش و ئارامانەی کە هەر پارچەیەک لە مێژووی سەد ساڵی ڕابردوودا بە دەستی هێناوە، وەک عێراق و ئێران و سووریا و لوبنان و میسر، هتد، هەمیشە وەک جورعەیەک لە چارەسەری سڕکەر وابوون. بۆ ساتێک، هەستی ئازاریان لاچووە و هەستیان بە ئارامی کردووە، بەڵام هەرگیز چارەسەر نەبوون. کاتێک کاریگەریی سڕکەرەکە نەماوە، ئازارەکە قورستر گەڕاوەتەوە و جارێکیتر بازنەی تووندوتیژی دەستی پێ کردۆتەوە.
گۆڕانی ڕاستەقینە تەنها ئەو کاتە ڕوودەدات کە هەموو پارچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بگەن بەوەی کە چارەنووسیان یەکە، هەموویان یەک نەخۆشییان هەیە. بۆ ئەوەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ببێت بە یەک، پێویستە لە سەرەتادا هەر پارچەیەکیان ئەزموونی ڕاستەقینەی خۆی بکات، کورد وەک کورد، تورک وەک تورک، عەرەب وەک عەرەب، و هەروەها.
منداڵێک پێویستە سەرەتا وەک تاکێکی سەربەخۆ هەست بە بوونی خۆی بکات، پێش ئەوەی بتوانێت پەیوەندییەکی تەندروست لەگەڵ دەوروبەریدا دروست بکات. بەهەمان شێوە نەتەوەکان و کۆمەڵگاکانیش پێویستە سەرەتا لە ناسنامەی خۆیان دڵنیا بن، پێش ئەوەی بتوانن پەیوەندییەکی تەندروست لەگەڵ یەک دروست بکەن.
ئەم ڕێگەیە لە ڕێگەی تۆخکردنەوەی خاڵە هاوبەشەکانەوە دەست پێ دەکات، ئەو بیرمەندە مرۆڤدۆستانەی کە لە هەر کلتوورێکدا هەبوون و هاواری ئاشتەواییان کردووە. ئەو هونەرمەندانەی کە سنوورەکانیان بەزاندووە. ئەو زانایانەی کە زانستیان وەک زمانێکی هاوبەش بەکارهێناوە. ئەو ئەدەبیاتەی کە باسی مرۆڤ دەکات، نەک باسی کورد یان عەرەب یان فارس. لەڕاستیدا، کلتووری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست پڕە لەو نموونانە، بەڵام ئێمە لەبیرمان کردووە.
کاری ماناداری ڕاستەقینە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا ئەوەیە کە پڕۆژەی هاوبەش دروست بکات. بەڵام پڕۆژەی هاوبەش بە واتای لەناوبردنی جیاوازییەکان نا، بەڵکوو بە واتای دروستکردنی پەیوەندییەکی قووڵتر لە نێوان ئەو جیاوازییانەدا. پەیوەندییەک کە تێیدا ئازاری پارچەیەک، ئازاری هەموو ئەوانی دیکە بێت و خۆشیی یەکێک، خۆشیی هەمووان.
لێرەدایە کە دەبێت زمانی سیاسەت و دەسەڵات بێهێز بکرێت و زمانی کولتوور و فیکر بەهێزتر بکرێت. ئێستا لە هەموو کاتێک زیاتر پێویستە گوێ لە بیرمەند و هونەرمەندەکانمان بگرین، نەک لە سیاسەتمەدار و دەسەڵاتدارەکان. ئەوە تەنها کولتوور و فیکر و مەعریفەیە کە دەتوانن ئەو ڕایەڵەیە دروست بکەن کە لە ترۆپکی زمان و بیرەوە دەست پێ دەکات و دەگاتە هەموو لایەکی کۆمەڵگا. هەر پڕۆژەیەکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئەم خەسڵەتەی تێدا نەبوو نابێت وەک پڕۆژە سەیر بکرێت. لێرەوە دەکرێت بڵێین چارەسەری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لەو کۆمەڵگە و جێگەیانەوە دەست پێ دەکات کە کەمترین هێز و دەسەڵات مومارەسە دەکەن و زۆرترین دیدگای مرۆڤدۆستانە و گوتاری ئاشاتەوایی بەرهەمدێنن.
بێگومان تا ئەم تێگەیشتنە نەبێتە ڕۆحییەتی کۆمەڵگە جیاوازەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئاگری ئەم جەهەننەمە ناکوژێتەوە.
دەستوورێک بە دژ، نەک بۆ کورد نووسراوە
چەند سەعاتێک پێش ئێستا لیژنەیەک کە سەرۆکی کاتیی سووریا، ئەحمەد شەرع، ڕای سپاردبوون، دەستوورێکی کاتیی بۆ وڵاتەکە بنووسنەوە، ڕەشنووسێکیان خستە پێش شەرع و ئەویش پەسەندی کرد. ئەم دە (١٠) سەرنجە خێرایە زادەی خوێندنەوەیەکی خێرای بەشی یەکەمی دەستوورەکەیە کە لە چوار بەش و ٤٣ بەند پێکهاتووە:
یەکەم، ڕاستە ئەم دەستوورە کاتییە و بۆ ماوەیەکی ڕاگوزەرە (فەترەی ئینتیقالییە) بەڵام بەدڵنیاییەوە ئەو دەقانەی لەم دەستوورە هاتوون دەبن بە بنەما بۆ دەستوورە هەمیشەییەکە.
دووەم، نابێت ئەوەمان لەبیر بچێت کە عێراق لە ١٩٥٨ و تا ٢٠٠٥، واتە بۆ ماوەی ٥٣ ساڵ، بە دەستووری کاتیی بەڕێوەچووە، بۆیە ئەگەری زۆرە کە ئەم دەستوورەش هەروا بە کاتیی بمێنێتەوە. لەبەرئەوە ناکرێت و نابێت وەک دەستوورێکی کاتیی تەماشا بکرێت.
سێیەم، ناساندنی دەوڵەتی سووریا لە ماددەی یەکەم وەک “کۆماری عەرەبیی سووری”، نیشانە و ئاماژەیەکە کە عەقڵییەت و تێگەیشتن و دیدگای دەستەبژێری نوێی سووریا گۆڕانکارییەکی ئەوتۆی بەسەردا نەهاتووە، بەتایبەت لە پەیوەند بە پرسی نەک هەر لە خۆنەگرتنی کورد، بەڵکوو داننەنان بە کورد.
چوارەم، جەخت کردنەوە لە یەکپارچەیی جوگرافیای سیاسی سووریا، هەر لە ماددەی یەکەم، پەیامێکە بۆ کورد، کە دەڵێت گوێ بگرن ئەم سووریایە یەک پارچەیە و بەشێک لە نیشتیمان و وڵاتی ئێوە لە خۆناگرێت و بیر لە جیابوونەوە و سەربەخۆیی نەکەن، چونکە وەک دواتر جەختی لەسەر کراوەتەوە، کەس ناتوانێت “لە هیچ بەشێکی خۆش بێت”.
پێنجەم، لە ماددەی دووەم، بنەماکانی دەوڵەتێکی داعشیی دادەمەزرێنێت بەوەی کە دەڵێت “دینی سەرۆککۆمار ئیسلامە”. ئەمەش هەموو ئەو بانگەشانە لە گۆڕ دەنێت کە دواتر هەر لەم دەستوورە بۆی دەکرێت لەسەر هاووڵاتییبوون (المواطنة). چەمکێک کە نەک هەر جۆلانی و دەستوورنووسەکانی بۆ دژایەتیکردنی کورد و گرووپە دینیی و نەتەوەییەکانی دیکەی سووریا ماوەیەکە پێداگری لەسەر دەکەن، بەڵكوو دەستەبژێریی سێکولاری سووریش بەردەوام دەیڵێن و دەێڵێنەوە، وەک ئەوەی کە ئەوە بەس کوردە باوەڕی بە “مواتەنە” نییە. لێستنەوەی مافی بەسەرۆکبوون لە درووز و کرستییانەکان، بۆ نموونە، ناهەقییەکی زەقە و بنەماکانی هاووڵاتیبوون نەک هەر بنکۆڵ دەکات بەڵکوو دەیکاتە گاڵتەجاڕیی.
شەشەم، هەر لە ماددەی دووەمدا، دەستوورەکە فقهی ئیسلامیی کردووە بە، نەک هەر بنەمایەکی سەرەکی یاسادانان بەڵکوو کردوویەتی بە “بنەما سەرەکییەکە” (المصدر الرئیسي). ئەمەش تەواو دژایەتی دەکات لەگەڵ بنەماکانی مافی مرۆڤ و دیموکراسی.
حەوتەم، دەستوورەکە بانگەشەی ئازادی باوەڕ دەکات و دەڵێت پارێزراوە بەڵام دەڵێت دەوڵەت “ڕێز لە دینە ئاسمانییەکان دەگرێت”، ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە تەنیا سێ دین لەو وڵاتە ڕێزلێگیراوە، ئیسلام و کرستیان و جوو. لەڕاستیدا ئەمە دەکرێت دواجار بکرێت بە بنەمایەک بۆ دژایەتیکردنی دینە نائاسمانییەکان و بێدینەکان.
هەشتەم، تاکە زمان کە وەک زمانی فەرمی ناسێنراوە زمانی عەرەبییە. ئەمەش نەک هەر داننەنانە بە زمانی کوردی بەڵکوو ڕەتکردنەوەی کوردە وەک نەتەوە، یان گرووپێکی ئیتنی. ئەگەر زمانی کوردی بە فەرمی نەناسرێت ئەوە کوردی نەک هەر نابێتە زمانی کار و بازاڕ و زانست و ئەدەب و فەلسەفە بەڵکوو نابێتە زمانی خوێندن و نووسینیش. بەواتایەکی دیکە، ئەمە جۆرێکە لە یاساغکردنی زمانی کوردی، کە ڕێک دووبارەکردنەوەی هەمان سیاسەت و پراکتیزە کە سەد ساڵە لە سووریا پەیڕەو دەکرێت، هاوکات، ئەمە تێنەپەڕاندنی سووریای بەعس و دەمارگیریی و نکوڵیکردنە.
نۆیەم، کورد لە دەستوورەکە وەک نەتەوە یان گەل دانی پێدا نەنراوە تەنیا وەک “عرق” نەبێت، ئەوە ئەگەر “عرق” لە عەرەبییدا بە مانای ئیتن بێت، خۆ ئەگەر “عرق” بە مانای ڕەگەز بێت ئەوە مانای ئەوەیە کە کورد لەم دەستوورە نوێیەدا لە هیچ شوێنێک دانی پێ نەنراوە.
دەیەم، ئەم دەستوورە دوو ڕۆژ دوای ڕێککەوتنەکەی نێوان مەزڵووم عەبدی و ئەحمەد شەرع نووسراوە. ئەمەش تەنیا یەک مانای هەیە، ئەویش ئەوەیە کە شەرع، باشترە بڵێین جۆلانی، یەک زەڕە ڕێز لە واژۆکەی خۆی ناگرێت، ناکرێت و نابێت کورد متمانەی پێ بکات.
ئەوەی ئێمە لەسەرمانە گەیاندنی پەیامێکە، هیوادارین بگات.
دوو یازدەی ئازار و ئازاری کورد
یەکێک لەو کێشە ئاڵۆز و چارەسەرنەکراوانەی کە لە بەرئەنجامی جەنگی یەکەمی جیهانی درایە دەست قەدەری داهاتوو پرسی کورد بوو. هەرچەندە لە ڕاستیدا ئەم ناونانە هەڵەیەکی گەورەیە چونکە کورد پەیوەست بە خاک و ئاوی خۆی و تاکە داواکاری پێدانی مافەکانی بوو بەڵام ئیتر ئەوە بووە بە چەمکێک و لە ئەدەبیاتی سیاسی کورد و ناوچەکە و جیهاندا یەکلا بووەتەوە. ئەم کێشەیە نەک هەر بۆ کورد خۆی بەڵکوو زیاتریش کاریگەریی لەسەر هەر چوار دەوڵەتی داگیرکەری کوردستان دروست کرد و هەریەکەیان سەرباری پێداگریان لەسەر ئەوەی کە ئەو بەشەی کوردستانی ژێردەستیان بەخاک و خەڵکەوە قوت بدەن، بەڵام هەرگیز ئەوەیان بۆ نەچووە سەر و لەسەر ئاستی ناوخۆیی و هەرێمی و نێودەڵەتیش تووشی زۆر ژانەسەر و لاوازی پێگەی سیاسی و ناسەقامگیری ئاسایشی و ڕەخنەی ڕێکخراوە نێودەوڵەتی و مرۆڤدۆستەکانی کردنەوە، چونکە ئەوەی لای ئەوان ببووە بابەتێکی یەکلابووەوە ئەوە بوو کە هەر هەنگاونانێک بۆ چارەسەری پرسی کورد و کرانەوە بە ئاراستەی دیموکراسی و پێدانی مافی هاووڵاتییبوون بە کورد وڵاتەکە دەخاتە بەردەم هەڕەشەی لێکترازان و دەر و دراوسێکانیشی لێ دەکاتە دوژمن.
لەبەرئەوە لەجیاتی چارەسەری دروست و ئەزموون وەرگرتن لە وڵاتانی وەک سویسرا و گۆڕینی فۆرمی سیستەمی سیاسی لە ناوەندێتی توند بۆ نامەرکەزی  یان فیدراڵی یان لانیکەم پێدانی ئۆتۆنۆمییەک بە ناوچە کوردییەکان، ئەوا بەردەوامبوون لەسەر پیلانی سڕینەوەی ناسنامە کوردییەکە و ناساندنی دانیشتوانی وڵاتەکەیان بەیەک نەتەوە یەک زمان یەک، هتد. ئەم پڕۆسە ترسناکە نزیکەی سەد ساڵە بەردەوامە و لە هەندێک ماوەی کورت نەبێت کە ناوبڕی چکۆلەی تێکەوتووە گۆڕانکارییەکی وای بەسەردا نەهاتووە جێگەی هەڵوێستە لەسەرکردن بێت. ئەو ناوبڕانەش بەرهەمی لاوازیی دەسەڵاتی سیاسی ئەو وڵاتانە و  سەرهەڵدانی جەنگ و گۆڕانکاری هاوکێشە نێودەوڵەتییەکان بوون، نەک گۆڕان لە عەقڵی سیاسی فەرمانڕەواکان.
یەکێک لەو کورتە ناوبڕانە، ڕاگەیەندراوی ی ١١ی ئازاری ١٩٧٠، کە بارزانی باوک بەناوی بزاوتی کورد لە باشووری کوردستان واژۆی لەسەر کرد و تیایدا بڕیاری ئەوە درا کە لەماوەی چوار ساڵدا هەنگاو بۆ چارەسەری یەکجاری پرسی کورد بنرێت، بەڵام کێشەی سەرەکی ئەم ڕاگەیەندراوە بریتی بوو لەوەی بە هیچ جۆرێک دەستی بۆ برینە قووڵەکانی وەک سنووری کوردستان، مەسەلەی کەرکووک و پشکی کوردستان لە داهات و دەسەڵاتەکانی ناوچەی ئۆتۆنۆمی نەبرد، بەڵکوو لەجیاتی ئەوانە زیاتر بە بابەتە گشتییەکان سەرقاڵ بوو. ئاشکراشە لای هەمووان سەرئەنجام نەک دەستکەوتێک بۆ کورد بەدەست نەهات بەڵکوو ڕژێمی عێراق بە کەڵک وەرگرتن لە کات توانی بەیەک لێدان تەواوی شۆڕشەکە بەشێوازێکی زۆر کارەستبار کۆتایی پێ بهێنێت کە تا ئەم ساتەش تاڵاوەکەی لە قوڕگی ئەو پێشمەرگە و هاووڵاتییانەدا ماوە کە بینەری کارەساتی نسکۆ بوون.
نموونەی دووم بریتییە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ ئازاری ٢٠٢٥ لە نێوان هێزەکانی سووریای دیموکرات و دەسەڵاتی شام. ئەم ڕێککەوتنە بڕگەکانی بەشێوەیەکی گشتی سەرەتایەکی باشن و دەکرێت ببنە هەنگاوێکی سەرەتایی بۆ بەدەستهێنانی مافەکانی کوردی ڕۆژاڤا لە چوارچێوەی سووریا‌ـدا نەک بەرەو سەربەخۆیی، دیارە کورد لە سووریا‌ـش هاوشێوەی بەشەکانی تر بەدەست پەراوێزخستن و نکوڵیلێکردن و چەوساندنەوەی نەتەوەییەوە ناڵاندویەتی لەبەرئەوە ئاسایی و پێشبینیکراوە کە تینوی ئاشتی و ئارامیبن، بەتایبەت کە لەدوای پەشێوییەکانی بەناو بەهاری عەرەبی لەلایەک بەبەردەوامی لەژێر هەڕەشەی گرووپە چەکدارییە پەڕگیر و ئاراستەکراوەکاندا بوون، ئەوە سەرباری بۆردوومان و پەلامارەکانی تورکیا. لەلایەکی تریشەوە کورد گەشەی بەتوانای سەربازی و کارگێڕی خۆی داوە و پەیوەندییەکانی بە وڵاتانی زلهێزەوە قۆناغی باشی بڕیوە بەتایبەت ئەمریکا و فەرەنسا. پاراستن و چەسپاندنی ئەم دەستکەوتانەش زۆر پێویستن کە بەرهەمی خوێنی هەزاران شەهیدن.
لێرەدا ئەگەر بەکورتی بەراوردی دۆخی کورد لەو دوو ئازارەدا بکەین دیارە لێکچوون و جیاوازیشیان هەیە، لێکچوونەکانیان ئەوەیە کە هەردوو دەسەڵاتەکە تا ئاستێک لاوازن و هێشتا بەتەواوی پایەکانی حکومەتەکەیان جێگیر نەبوون و پێویستی زۆریان بە کاتە، بۆ ئەوەی لەڕووی سیاسی و سەربازی و ئابوورییەوە گرەنتی تواناکانی خۆیان بکەن و شەڕی ناوخۆیی لە بەرژەوەندیاندا نییە، ئایدۆلۆجیای پشتی هەردوو ڕژێم پەڕگیرن. یەکەمیان نەتەوەپەرستی و دووم ئاینی کە دژی هەموو جیاوازییەکی ڕەگەزی و ئایینیی و ئاینزایین. سەبارەت بەکورد‌ـیش لە هەر دوو وڵاتەکەدا، کورد تاڕادەیەک خاوەنی یەک هێزی چەکداری یەکگرتوو و بەهێزە و  توانای ڕووبەڕووبوونەوەی دەسەڵاتی ناوەندی هەیە، ئەوە سەرباری پاڵپشتی نێودەوڵەتی وەک ئاماژەی بۆ کرا.
سەبارەت بە جیاوازییەکان، دەکرێت گۆڕانی قۆناغە مێژووییەکە و هۆشیاریی کورد بەرانبەر بە ڕابردوو خاڵی جەوهەریبن، هەروەها ئەو گۆڕانکارییەی بەسەر نەخشەی سیاسی ناوچەکەدا هاتووە بەتایبەتی لاوازی سەروەری وڵاتانی سەردەستی کوردستان و لاوازی پێگەی نێودەوڵەتیان و تەریبی بەرژەوەندی کورد و زلهێزەکان، لەوەدا کە ئەم دەوڵەتانە چەندێک لاواز و نامەرکەزیی بن لەبەرژەوەندی هەردوولا دایە.
کۆتا سەرنج ترس و دڵە ڕاوکێ و گومانی تاکی کوردە لە هەر هەنگاوێک یان پێشهاتێک بەناوی چارەسەری پرسی کورد یان ڕێککەوتن. دیارە ئەوەش  هۆکار و پاساوی خۆی هەیە کە دەکرێت بە گرنگییەوە سەیر بکرێن، چونکە ئەزموونی چەندبارەوەبووی دانوستان و شکست و پیلانگێڕییەکان بە جۆرێکن هیچ کەسێکی ئاوەزمەند ناتوانێت گرەنتی بچووکترین دڵنیایی بکات بەتایبەت کە لە ئێستای سووریا‌ـدا جگە لە گرووپە پەڕگیرە دینییەکان تورکیا‌ـش گەمەکارێکی سەرەکییە و خودی دەسەڵاتی شام‌ـیش پێشینەیەکی باشی نییە بەرامبەر کورد و دۆزە ڕەواکەی و داواکاریەکانی.
لۆجیکی تاریکیی “هاوپەیمانێتیی ئایدیۆلۆجییەکان”، کاتێک دڕندەیی دەبێتە شتێکی قبوڵکراو!
دوابەدوای ئەو کودەتا شکستخواردووەی پاشماوەکانی حیزبی بەعس و بەشار ئەسەد،  ئاژانسەکان پشت ڕاستی ئەوە دەکەنەوە کە گرووپی ئەبو محەمەد جۆلانی کۆمەڵکوژییان دژ بە عەلەوییەکان ئەنجام داوە و زیاتر لە ١٥٠٠ کەسی مەدەنییان کوشتووە، بەپێی مەرسەدی سووری، کە ڕێژەیەکی زۆر لەو کوژراوانە ژن و منداڵ و خەڵکی بێتاوانن. لێرەدا، ئەوەی چاوەڕوانکراو بوو، هەڵگیرسانی شەڕێکی مەزهەبی و ئایدیۆلۆجیی نێوان هەردوو بەرەی سوننە و شیعە بوو، شەڕێک کە ڕەگوڕیشەی مێژوویی و عەقائیدی هەن. ئەو ململانێیە هیچ پەیوەندییەکی دوور و نزیکی بە ئێمەوە نییە، نە وەک کورد و نە وەک موسوڵمانیش، لەسەر ئاستی نیشتیمانیی و نەتەوەیی، تەنانەت ئایینیش. ئەوەی کە لەم نووسینەدا بەلامەوە گرنگە ئاماژەی پێ بکەم، ئەو بەڕێزانەن کە پشتیوانییان لە ئەبو محەمەد جۆلانی کردووە و هەر یەکێک بە جۆرێک پشتیوانی خۆی دەربڕیوە.
لەڕووی تیۆرییەوە، عەقیدەی “پاکیی شۆڕشگێڕانە” (revolutionary purity)، کە مەبەست لێی ئایدیۆلۆجیای توندڕەوە، هەمیشە پاساو بۆ پشتگیرییکردنی تەنانەت هێزە جینۆسایدکارەکانیش دێننەوە ئەگەر لەگەڵ دیدگای ئایدیۆلۆجی درێژخایەنی ئەواندا هاوتەریب بێت. لەو جۆرە پشتیوانییەشمان زۆر دیتووە کە ڕەوایەتی بە هەموو جۆرە تاوانێک دەدەن مادام لەلایەن ئەو گرووپانەدا ئەنجام درابێت کە لەگەڵ ئایدیۆلۆجیای ئەوان یەک دەگرنەوە. لەو بارەیەوە، تیۆریی “فاشیزم و توندڕەوی ئایینی” لەسەر بنەمای جیاکردنەوەی “دۆست-دوژمن”، کارل شمیت باس لەو بزووتنەوە سیاسییانە دەکات کە گرووپە مرۆییەکان دابەش دەکەن لەنێوان “خۆیی”، بەمانای هاوئایدیۆلۆجیا و هاوچارەنووس، بەرانبەر ئەوانەی کە “دەرەکین”، با هاوڵاتییش بن، مادام هاوئایدیۆلۆجیا نین. ئەوانە پیس و دەستلێنەدراو و مەترسیدارن و دەبێت لەدژیان بجەنگن لەپێناو بەرزڕاگرتنی عەقیدە و ئایدیۆلۆجیا. ئەم بنەمایەش زۆر گونجاوە لەگەڵ توندڕەوەکانی وەک داعش و قاعیدە.
لە پەیوەندی بە “پاکیی ئایدیۆلۆجی” وەکوو پاساوێک بۆ نەهێشتنی ئەو گرووپانەی کە لەگەڵ ئایدیۆلۆجیای ئەوان تێک ناکەنەوە، یا هەموو ئەوانە بە هەڵگەڕاوە هەژمار دەکەن کە باوەڕیان بە سێکولاریزم هەیە و بە پیس و گڵاو ناویان دەبەن. مارک یۆرگهایمەریش، لە کتێبی “تیرۆر لە مێشکی خوا دا”، بەهەمان شێوە باس لە پاکیی ئایدیۆلۆجیا دەکات، کە دەبێتە هۆکارێک بۆ توندوتیژی. ئەو پاکییە، یان بە پاک دانانی ئایدیۆلۆجیا، یاخود خۆ بەڕاست دانان بەشێوەیەکی ڕەها، کە بەشێکە لە دۆگما، لەسەر بنەمای چیرۆک و ئەفسانە، مەترسیدارن بەوەی کە بەرەو توندوتیژی سەرکێشی دەکەن.
لەسەر ئەو بنەمایەش، دەکرێت هەموو ئەو پشتیوانییانە لێک بدەینەوە. گرنگ نییە ئەبو محەمەد جۆلانی بێت یا ئەحمەد شەرع، گرنگ ئەوەیە ئێستا جڵەوی دەوڵەتی بەدەستە و گوتارێکی بەرهەمهێناوە جیاوازە لەگەڵ گوتاری پێشووتر. گوتارێک کە دەکرێت وەکوو دەمامکێک هەژمار بکرێت، بەڵام هەر زوو ئەو دەمامکە دەکەوێت و ناتوانێت وەکوو دەوڵەتمەدار بەیەک چاو تەماشای هەموو هاوڵاتییان بکات، بەیەک دووری لەهەموو کەمینە و زۆرینەکان بوەستێت. دادگا و یاساکان بکات بە پێوەری بەدواداچوون و تاوان و لادان.
لەو ڕوانگەیەشەوە، چۆن لەو دابەشبوونە تێبگەین؟ چۆن لەو جۆرە پشتیوانییە تێبگەین کە پشتیوانی لەو کۆمەڵکوژییە دەکەن. هەر لەبەرئەوەی خێزانی بەشار ئەسەد سەر بە جڤاکی عەلەوییەکانە، خودی ئیسلام ڕێگا دەدات ئەو خەڵکە بە گوناهبار و بێ گوناهەوە قڕ بکات؟ ئایا ئەو بەڕێزانەی خۆمان لە هەرێمی کوردستان سبەی ڕۆژ هەمان ڕەفتاری ئەبو محەمەدی جۆلانی دوێنێی سەر بە دەولەی ئیسلامی و دواییش سەر بە قاعیدە و ئەحمەد شەرعی ئەمڕۆ، دووبارە ناکەنەوە؟ بەو مانایەی مرۆڤ کاتێک پشتیوانی لە ڕەفتارێک دەکات، دەبێت باوەڕی بەو ڕەفتارە هەبێت، ئەگینا پشتیوانی لێ ناکات.
لێرەدا قسەمان لەسەر ئەوانە نییە کە دژ بەو کۆمەڵکوژییە قسەیان کردووە، داخۆ لەسەر بنەمای پاشخانێکی مرۆیی دژی ئەو کۆمەڵکوژییەن، یان بەهۆی ئەوەی دژ بە جۆلانی‌ـن، بەڵکوو بابەتی گرنگ لێرەدا ئەوەیە؛ بەشێک لەوانەی کە ئایدیۆلۆجیستن، بە شان و باڵی بەرەی ئەبو محەمەد جۆلان‌ـیان هەڵداوە و سەڵەواتیان بۆ ناردوون و خۆی و گرووپەکەی بە شۆڕشگێر وەسف دەکەن. هەندێکیش هەر لەوانە ڕەخنەیان لە هەموو ئەوانە گرتووە کە دژ بەو کۆمەڵکوژییە قسەیان کردووە و هەموو ئەوانەی سەرکۆنەی ئەو کۆمەڵکوژییەیان کردووە وەکو عەلمانی و پیس و گڵاو وەسفیان کردوون. ئەوەش سەلماندنی هەمان ئەو تیۆرییەیە کە هاوئایدیۆلۆجییەکان تاوانیش بکەن، تاوانەکە نابینن، بەڵام ئەوەی دژایەتی ئەو تاوانانە بکات، پیس و گڵاوە، چونکە خودی ئەو ئایدیۆلۆجیایە لە ڕوانگەی ئەو کەسانە ئایدیۆلۆجییایەکی پاک و بێ گەردە. خۆشیان بە تاکە گرووپی دەرباز بوو و ڕزگاربوو (الفرقة الناجیة) هەژمار دەکەن.
ئەم دابەشبوونە، بۆ زۆرێک لە ڕووداوەکان هەر هەیە، زۆربەمان ئاشنای ئەو دابەشبوونە ئایدیۆلۆجییە هەین، ئەمە بۆ هەموومان زانراوە، بەڵام کێشە لێرەدا دەبینم کە مرۆڤ بەبێ هەڵاواردن باوەڕی بە کۆمەڵکوژی هەبێت. باوەڕی بەوە هەبێت مادام بەعسییەکان پێشتر خەڵکی مەدەنییان کوشتووە، ئاساییە ئەوانەش خەڵکی مەدەنی لەوان بکوژنەوە. مەترسی دنیای ئێمە لەو عەقڵییەتە دایە کە باوەڕی بە دادگا و یاسا نییە. باوەڕی بە تۆڵەکردنەوە و کۆمەڵکوژی هەیە. ئەوە ڕێک ئەو عەقڵییەتە بیابانییەیە کە هێشتا نە دەزانێت شارستانییەت چییە و نە بەرپرسیارێتی نێودەوڵەتی و نە یاسا و ڕێسا نێودەوڵەتییەکانیش. پرسیارە جەوهەرییەکە بۆ ئەو بەڕێزانە ئەوەیە ئایا ئیسلام ڕازیە بە کوشتنی خەڵکی مەدەنی، بە کوشتنی ژن و منداڵ، بەکوشتنی دیل و بە بۆمبارانکردنی خەڵکی مەدەنی، وەک ئەوەی 7ی مانگ بینیمان؟ بەعسییەکان لە عێریاق و لە سوریا درێغیان نەکردووە لە کوشتنی خەڵکی مەدەنی، بەڵام ئایا ئیسلامییەکانی وەکو جەبهەی تەحریری شام، دیوی دووەمی یەک دراون لەگەڵ بەعسییەکان؟ ئەگەر وایە و هەڵگری هەمان ئەخلاقییات و  بنەمای توندوتیژی بەعسییەکانن، ئەوکاتە قسەمان نامێنێت، چونکە ئەوانەش کە بەرگری لەو جۆرە ڕەفتارە دەکەن، دەچنە ڕیزی داعشەکان و گلەییمان نامێنێت.
هەر لەو ڕوانگەیەشەوە، باوەڕ ناکەم دوو کەس هەبن بەرگری لە هەڵوێستی بەعسییەکان بکەن، بەتایبەتیش کورد، کە تاڵاویان لەدەست بەعسییەکان چەشتووە، بۆیە شەڕکردن لەگەڵ بەعسییە هەڵگەڕاوەکان لە سووریا مافی خۆیانە، بەڵام دەستنەپاراستن لە ژن و منداڵ و خەڵکی مەدەنی لەسەر بنەمای ناسنامە، ڕێک دەچێتە قالبی جینۆساید و تاوانی نێودەوڵەتی. لەبەرامبەریشدا، پشتیوانیکردن لەو کۆمەڵکوژییە، هاوسۆزیی ئایدیۆلۆجییە، یاخود باوەڕبوونە بەو لۆجیکەی کوشتن و لەناوبردن، دوور لە دادگا و مافەکانی مرۆڤ و تەنانەت هەموو ئەو دەقە ئایینییانەش کە داوا دەکەن موسوڵمان ڕەشەکوژی نەکات و دەستدرێژی نەکاتە سەر کەس؟
ئەبو محەمەد جۆلانی، وەکوو بەعسییەکان، دەستی سوورە بەخوێنی ڕێژەیەکی زۆر لە خەڵکی مەدەنی، لەو کاتانەی کە سەر بە گرووپی داعش بوو. هەروەها دەستی سوورن بە خوێنی ئێزدییەکان کە تا ئەو چرکەساتەش زیاتر لە دوو هەزار ژن و کچی ئێزدی نەگەڕێندراونەتەوە و چارەنوسیان نادیارە. لەو هەڵمەتەی دژ بە هەڵگەڕاوەکانی بەعسیش، دەرکەوت کە ئەو گرووپە بەهەمان لۆجیکی بەعسییەکان بیر دەکەنەوە و دەست لە خەڵکی مەدەنی ناپارێزن. ئەوە ئەو ترسەیە کە زۆرێک لە چاودێران هەیانە، ئەگەر شەڕی نێوان کورد و گرووپەکەی جۆلانی دەست پێ بکات. ئەو کات نازانم ئەو بەڕێزانە پشتیوانی لە ئەبو محەمەد جۆلانی داعش دەکەن، یاخود پشتیوانی لە نەتەوەی خۆیان دەکەن؟ پرسیارێکە و هیوادارم کەسمان ئەو شەڕە نەبینین.
